

连接：IJMS | Free Full-Text | A Comprehensive Self-Resistance Gene Database for Natural-Product
Discovery with an Application to Marine Bacterial Genome Mining (mdpi.com)

摘要：在微生物界，自然产物的次级生物合成和宿主自抗性通常是同步发生，互补的。鉴定BGC中的抗性基因帮

助我们更好的理解自抗性机制、预测自然产物的生物活性。然而，一个综合的抗性数据库是缺失的，阻碍了大规

模基因挖掘中的自然产物注释。

-

-

在这项研究中，我们组装了一个抗性基因数据库RGDB，每个抗性基因都赋予了抗性机制，和可能的化合

物。

RGDB被应用于分析海洋基因组项目中1390个基因组的7432个BGC。RGDB成功鉴定超过板书的BGC，表

明数据库帮助处理自然产物。

靶标基因组挖掘（TDGM）：鉴定自抗性基因和相关的基因组BGC，根据抗性基因的抗性机制预测自然产物的

活性模式。

基因簇家族（GCF）：产生的网络构架显著降低了BGC数据集的复杂性。细菌生物合成空间的全局分析。

结果：

1.

2.

3.

4.

5.

综合自抗性基因数据库，包含耐药基因及注释、抗性机制、可能化合物等信息

（不理解）BGCs初步产物注释，GCF分析，

同源比对鉴定MarRef BGCs数据集中的耐药基因

自我抗性基因导向的天然产物发现发现BGC

产萜烯BGC耐药基因分析

个人理解：

1.

2.

数据集收集策略有用。如何收集机制与化合物。

对于ARG的鉴定，没有真正考虑耐药机制，还是同源比对。不是深度学习

Specifically, if a GCF containing a MarRef BGC also includes known BGCs from the MIBiG database,
then the known compounds encoded by MIBiG BGCs can be used to predict the types of the natural
product encoded by the MarRef BGC, including the chemical scaffolds and their possible
interactions with the involved self-resistance genes

2.4 利用RGDB鉴定MarRef BGCs的耐药基因

大多数外排泵是atp结合 盒(ABC)转运体和主要促进剂超家族(MFS)转运体。一些外排泵具有狭窄的底物特异性，

如四环素外排，而其他外排泵则相对广泛。作为最典型的产物失活机制，氨基糖苷乙 酰转移酶、氨基糖苷磷酸

转铁酶和乙醛酸盐/博来霉素耐药蛋白在这些MarRef中反复出现 。万古霉素耐药基因是靶标相关机制中最常见的

基因。值得一提的是，用于脂肪酸 生物合成的3-氧酰-[酰基-载体蛋白]合成酶存在于许多bgc中。先前的研究发

现，可以 通过自我复制和突变来增加拷贝数，从而提供对宿主的抗性[44,45]。对这些推定耐药 基因的分析表

明，在未考虑外排泵机制的3878株bgc中，有118株确实携带了多种不同 类型和机制的耐药基因(见表2中的两

例)。

3. 材料与方法

3.1. 用于表征抗性基因的典型抗性机制

根据耐药基因与天然产物之间的生物学关系，确定了五种典型的微生物自我保护 机制:外排泵、产物失活、靶标

保护、靶标改变和靶标替代。

•

外排泵是一种专门的转运蛋白，可以将抗菌或抗癌药物泵出细胞，从而降低其有 效性[46]。它们是耐药基

因编码的蛋白质中比例最高的一类。

•

在天然产物修饰中，抗性 基因编码的酶能够向天然产物的小分子结构中添加化学实体(如磷酸盐或醋酸

盐)，引起 影响与靶标结合的结构变化，从而产生对产物的自抗性[47,48]。天然产物通常含有诸 如酰胺键

和酯键之类的化学键，这些化学键容易被破坏，其完整性对生物活性至关重要。生物体中的一些酶可以针

对这些键的断裂，提供天然产物降解，这是生物体自我 抵抗的一种手段[49]。作为一个典型的例子，细菌

可以通过产生一种称为β -内酰胺酶 的酶来产生对抗生素青霉素的耐药性，这种酶可以分解青霉素分子并

使其失效[50]。在 这项工作中，产物修饰和产物降解被视为产物失活的类型。

•

•

靶标保护采用一种与抗生 素靶标物理相互作用的抗性蛋白，将其从抗生素介导的抑制中拯救出来[51]。

靶标改变 涉及对天然产物小分子的作用靶标蛋白进行突变和修饰，从而干扰小分子与靶标的结 合，从而产

生耐药性[52]。例子包括RNA聚合酶中的点突变、缺失和插入[53]以及DNA 旋切酶突变中的点突变和插入

[54]，分别导致对利福霉素和喹诺酮类药物的耐药。

•

最近， 已经确定了一种靶标替代机制，其中耐药基因编码的突变蛋白与BGC产物靶向的必需 野生型蛋白同

源，并保留了靶蛋白的原始功能。突变使自抗性酶对天然产物不敏感[55]。 一般来说，靶标替换很有可能

是由特定基因(内务酶)的点突变产生的，从而导致生产者 产生相对快速和简单的抗性，对生产者的影响最

小[16]。

3.2. 耐药基因序列和机制注释

大多数耐药基因来自三个现有数据库，即生物合成基因集群最小信息数据库 (MIBiG)[26]、抗生素耐药性综合数

据库(CARD)[56]和国家生物技术信息中心细菌抗生 素耐药性参考基因数据库(NCBIAMR)[24]。

优先级:  CARD > NCBIAMR > MIBiG > UniProt

1.

2.

抗性基因序列从CARD数据库3.2.2版本中提 取。特别注意收集每个耐药基因的相关作用机制，并记录起作

用的抗生素化合物，以 便进一步鉴定。

第部分抗性基因数据来源于NCBIAMR数据库中提取的抗性蛋白同源 性模型。根据数据库中的“DESC”记

录，对这部分耐药基因所涉及的化合物和耐药机制进行标注。

