分区 刘畅乐 的第 237 页

AR风险预测
16:42

2024年4月13日

抗微生物药物耐药性有几种不同的驱动因素和来源，包括农村和郊区的农业、农业和畜牧业;

生活和工业污水;使用抗微生物药物、硬质金属和杀菌剂;以及人类和动物的排泄物。所有这些

因素都导致了抗微生物药物耐药性传播的复杂性

来自 <https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(21)00585-7?_returnURL=https%3A%2F%
2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0092867421005857%3Fshowall%3Dtrue>

分区 刘畅乐 的第 238 页

CAMDA竞赛
18:25

2024年4月24日

论坛：CAMDAforum - Google 网上论坛

关于CAMDA历史介绍：
About CAMDA – CAMDA 2024 (boku.ac.at)

社区相关论文：

1.

2.

3.

社区评估的好处:追求算法黄金 |自然方法 (nature.com)

CAMDA起源于杜克大学,而后继承呼吁共同开展微阵列数据分析 |自然界 (nature.com)

基准测试实践（荟萃分析？）：组学计算工具的系统基准测试 |自然通讯 (nature.com)

2023年竞赛抗微生物药物耐药性预测和取证
抗微生物药物耐药性是现代医学面临的最大挑战之一。由于COVID-19的治疗越来越依赖于药物干预，因此加速
抗菌素耐药性的演变和传播的风险更大[1]。一项在三级医院环境中进行的研究揭示了微生物在长时间内的定
植模式[2]。它还强调了医院中抗微生物药物耐药性基因库的多样性，这些基因库可以促进抗生素耐药性新模
式的出现和传播。今年，我们希望CAMDA社区能够研究与抗微生物药物耐药性相关的挑战。
目标是从MetaSUB国际联盟在2016年和2017年全球城市采样日期间在美国（巴尔的摩、丹佛、米纳波利斯、纽
约、萨克拉门托、圣安东尼奥）和全球（柏林、波哥大、多哈、伊洛林、里斯本、圣保罗、东京、维也纳、苏
黎世）的几个城市收集的约400个样本中探索宏基因组监测数据，以追踪AMR模式。
应特别关注在上述美国城市之一的医院中收集的约150株医院分离株中发现的抗微生物药物耐药性标志物和耐
药性群体。你能分辨出是哪一个吗？
正如过去所表明的那样，CAMDA挑战了抗生素耐药性，因为功能性生物标志物可以准确预测城市宏基因组学样
本的来源。
当然，欢迎您发挥想象力，使用提供的数据集进行任何您想要的侧面分析。

来自 <http://camda2023.bioinf.jku.at/contest_dataset#anti-microbial_resistance_prediction_and_forensics>

2022年竞赛抗微生物耐药性取证：
The Anti-Microbial Resistance Forensics Challenge features diverse meta-genomics profiles
from urban and non-urban areas. Track emerging AMR and its relationship with phages!

•

噬菌体是科学史上反复出现的谜团，被认为是理解微生物进化和AMR基因转移的关键。最近的研究表明，噬菌
体的发生与AMR基因之间存在显着相关性，表明它们确实参与了它们的传播。在参与抗微生物药物耐药性传播
的同时，噬菌体也被认为是抗生素的潜在替代品。在这样一个相互矛盾的世界中，对能力进行精确分类、描述
和分析具有巨大的潜力和迫切需求。由于 SARS-CoV-2 的大流行，系统发育算法和基于 k-mer 的方法的进步
非常迅速，这些改进正在适应生命科学的不同分支。
为了进一步了解噬菌体世界，以及它们与procaryota原核生物的共同进化，我们提供了一个数据集，其中第一
个（基于城市微生物组）包含：
62个AMR基因水平高的样本
62 个 AMR 基因水平低的样本

•
•

样品放置在 124 个 tar 压缩文件夹中，其名称与其 ID 和 AMR 等级（高或低）相对应。 在示例中，您将找

分区 刘畅乐 的第 239 页

样品放置在 124 个 tar 压缩文件夹中，其名称与其 ID 和 AMR 等级（高或低）相对应。 在示例中，您将找
到：
•
•
•

使用 DSRC 压缩的 FastQ 文件
AMR 基因的二元比对（某些样品可能没有 BAM 文件）
关于这些基因的各种上下文表格化元数据

测序的深度可能会有所不同，我们迫不及待地想听听您对噬菌体宏基因组学方面的这一特性有何看法！
数据基于MetaSUB国际联盟对抗菌素耐药性的初步大规模分析。
补充的非城市样本将很快到来。
本探索性研究中感兴趣的问题包括（但不限于）：
分析建议：

•
•
•
•

•

* 探索和寻找噬菌体样和噬菌体样的 kmers 和序列及其与 AMR 基因的对应关系
* 搜索新的k-mer和基于信息的噬菌体和噬菌体序列分类方法
* 在噬菌体、原噬菌体和原体中搜索微进化事件
* 改进从细菌基因组（特别是宏基因组样本）中鉴定和发现噬菌体和原噬菌体的算法;评估这些新颖的算
法（性能、验证等）
* 在抗微生物药物耐药性背景下对噬菌体和细菌发生的关系挖掘的应用和评估

来自 <http://camda2022.bioinf.jku.at/contest_dataset#anti-microbial_resistance_forensics>

2021年竞赛抗微生物耐药性的宏基因组噬菌体取证
噬菌体或噬菌体Phages or bacteriophages是地球上最丰富的病毒，感染细菌。然而，对它们惊人的多样性进
行系统表征一直具有挑战性，并且只有在宏基因组学时代才变得可行。最近，噬菌体疗法的想法被学术界和制
药业的研究人员重新发现，作为现代医学界经典抗生素的潜在替代品。此外，更好地了解噬菌体以及有关它们
如何传播遗传物质的信息对公共卫生具有重要价值。其目的不是在超级细菌出现时与它们作斗争，而是防止爆
发或将它们扼杀在萌芽状态。
微生物及其病毒的共同进化、对应关系的分析、基因转移和其他传播机制还有待系统地探索，特别是在宏基因
组尺度上。然而，这些知识将有助于预测在战略监测区收集的宏基因组样本的抗微生物耐药性事件。了解病毒
与其宿主之间的关系似乎至关重要，因为抗微生物耐药性确实可以通过噬菌体传播。 因此，在这次CAMDA挑战
中，我们探索了宏基因组样本的系统表征，目的是找到可能与抗微生物耐药性相关的噬菌体和前噬菌体，并编
制“抗性组”。
我们提供了一个数据集，其中包含

•
•

62个AMR基因水平高的样本
62 个 AMR 基因水平低的样本

样品放置在 124 个 tar 压缩文件夹中，其名称与其 ID 和 AMR 等级（高或低）相对应。 在示例中，您将找
到：
•
•
•

使用 DSRC 压缩的 FastQ 文件
AMR 基因的二元比对（某些样品可能没有 BAM 文件）
关于这些基因的各种上下文表格化元数据

测序的深度可能会有所不同，我们迫不及待地想听听您对噬菌体宏基因组学方面的这一特性有何看法！
数据基于MetaSUB国际联盟对抗菌素耐药性的初步大规模分析。
本探索性研究中感兴趣的问题包括（但不限于）：
分析建议：
在宏基因组样品中发现与抗微生物药物耐药性（AMR）相关的噬菌体和原噬菌体
建立可能被检测到的噬菌体、水平抗微生物药物耐药性基因转移等感染的物种。
改进从细菌基因组，特别是宏基因组样本中鉴定和发现噬菌体和原噬菌体的算法;评估这些新颖的算法（性
能、验证等）
在抗微生物药物耐药性背景下对噬菌体和细菌发生的关系挖掘的应用和评估

•
•
•

•

来自 <http://camda2021.bioinf.jku.at/contest_dataset#metagenomic_phage_forensics_of_anti-microbial_resistance>

分区 刘畅乐 的第 240 页

可视化模型结构

2024年5月17日

15:27