

改进总结：
1.

重点：ARG的识别、多重耐药性、临床用药指导

2.

3.

4.

5.

6.

7.

思路：AMR的分子机制（以蛋白质理解基因功能）

关键步骤：测序数据组装、OFR预测、蛋白质功能预测

SOTA：基于序列比对、基于隐马尔可夫

成果：Pipeline与平台、

抛弃：ARG发生与传播（随机突变SNP和水平转移）

其它：ARG的基因结构、数据库ARG的功能分布及差异

1.

研究背景

抗微生物药物耐药性（Antimicrobial resistance，AMR）的出现和传播是世界目前面临的重大公共卫生挑战，全球每

年有127万人因缺乏有效治疗手段而死亡[1]。为应对此项挑战，世界卫生组织（WHO）于2015年通过了《抗微生物药物

耐药性全球行动计划》；2022年10月25日，我国发布了《遏制微生物耐药国家行动计划（2022-2025年）》，其中“健

全微生物耐药风险监测、评估和预警制度”被再次强调。

作为AMR的决定因素，抗生素抗性基因（Antibiotics resistance genes，ARG）的发现具有重要价值。然而，基于培养

的单指标菌株检测方法无法揭示AMR 或有效识别ARG；基于qPCR的方法不容易检测未知的耐药微生物（ARB）或未表达的

ARG[2]。随着技术的进步，全基因组测序（WGS）不仅可以检测ARB和鉴定ARG及其基因组背景，还可以及早发现细菌暴

发或进行流行病学调查；全宏基因组测序（WMS）可以对复杂的微生物群落进行不依赖培养的分析，提供有关ARG发生的

有用信息[3]。单细胞转录组。对于AMR的研究范式正从基于培养的表型鉴定转变为基于宏基因组学的基因型诊断。

（皓哥）已知数据库CARD、ARGs-OAP、ARGMiner，MEGARes以及NDARO ，它们的数据从哪里来？WGAS？

（可扬）ARG已有的功能分布（分子机制），可以归为哪几类？

为了从基因组数据中检测AMR表型，全基因组关联研究（GWAS）通过比对分析确定了菌株之间存在的ARG突变以及这些变

异对表型的影响，并积累了大量单核苷酸多态性（SNP）变异知识库。

在此基础上，（我）序列比对。隐马尔可夫。机器学习方法通过在WGS和SNP数据中提取抗性等特征进而分类/预测AMR表

型[1]，具体包括逻辑回归、支持向量机、随机森林[4]、隐马尔可夫[5]、自适应增强[6]等经典算法，k-mer、one-

hot、混沌博弈表示等编码方式。DeepARG[7]则作为深度学习的开门之作，可从全基因组序列或WGS短读长序列出发，以

更低的假阴性率识别更广泛的ARG，已广泛应用于/宏基因组ARG识别中[8]。迁移学习将广泛群体上学习到的知识传授给

少数样本，不仅可以改善不平衡或低质量样本训练预测的性能，而且适用于新型耐药模式和潜在风险

[9]。DNABERT、Geneformer、scBERT等（我）大语言预训练模型对基因组序列和变异的理解可用于AMR预测的进一步提

升[10, 11]。

多项研究证明，微生物AMR的发生不是由单个ARG复制的单独扩展驱动的。菲律宾国家抗微生物耐药性监测计划发现，特

定碳青霉烯类耐药性的扩展是由不同遗传背景中耐药性决定因素的水平传播驱动的[12]。各种基因转移系统（质粒、转

座子、整合子）[13]的识别监测对于风险评估具有重要意义。抗性基因形成不同的基因簇cell，基因结构。此外，在基

因组水平上，重金属抗性和抗生素抗性基因的组合会产生一定的 AMR[1]；在转录组水平上，抗生素治疗诱导的转录变

化有助于确定抗生素药敏度[14]；在群体水平上，生物膜可能加速AMR的产生和传播[1]；在环境水平上，气候和地理差

异驱动了AMR的空间分布[15]。综上所述，对于AMR风险的考虑应是复杂的、多角度的，而多模态数据整合正是深度学习

的优势所在。

CAMDA竞赛为项目的开展提供了平台。它发起自杜克大学对微阵列数据分析技术的批判性评估，专注于对生命科学领域

的海量数据分析，并在社区竞争中进行系统性基准测试[16-18]。作为CAMDA会议连续四年关注的话题，我们将以AMR的

表型及最小抑制浓度（MIC）预测为主要任务，为临床决策提供更有效准确的信息。
参考文献：
1.    Ali, T., S. Ahmed, and M. Aslam, Artificial Intelligence for Antimicrobial Resistance Prediction: Challenges and Opportunities towards Practical
Implementation. Antibiotics, 2023. 12(3): p. 523.

