

关键词：

抗菌药物耐药基因(AMR)；人工智能;深度学习；机器学习；挑战与机遇

TO READ：86号、80、88、89、90号引文

一、简介

抗菌素耐药性（AMR）的出现和蔓延是当前世界面临的重大公共卫生挑战。当细菌、病毒、真菌和寄生虫等

微生物对曾经有效治疗这些微生物引起的感染的药物产生抗药性时，就会产生抗菌素耐药性。全球每年有

127 万人因抗菌素耐药性死亡 [ 1]。同样重要的是要注意，抗菌素耐药性的挑战不仅限于细菌，还包括病

毒。最近，新出现和重新出现的病毒，例如由 SARS-CoV-2 引起的 COVID-19 大流行，表明了持续研究和

开发新的抗病毒药物和疫苗来对抗此类事件的重要性。这些事件迫使当局采取必要的行动来应对这些挑战

并提出适当的诊断方法[ 2,3,4,5 ]。这些方法将使采取正确的措施、使用预防措施和适当的抗生素来最大

限度地减少抗菌素耐药性的威胁成为可能。

然而，抗生素抗性基因（ARG）的识别提出了挑战，因为它需要较高的实际治疗准确性和快速识别问题的鲁

棒性[ 6 ]。目前，实验室使用的表征和诊断技术无法提供足够的信息来有效地进行监测[ 6 ]。此外，根

据环境和实验室设置，测试会产生不一致的结果 [ 7 , 8 ]。从全基因组序列等高测序获得的数据以及实

验室技术可用于研究广泛的 AMR 的遗传变异[ 6 ]。

近年来，随着技术的进步，计算机的计算能力和数据存储量已大大增加，使得可以在很短的时间内处理和

分析大量数据。因此，人工智能（AI）技术，特别是机器学习（ML）和深度学习（DL）技术的应用正在不

同领域得到应用[ 9,10,11 ]。人工智能在医疗领域的应用也在不断增加[ 12,13,14 ] 。虚拟宇宙正在为

智能医疗保健而开发[ 13 ]。作者在[ 12] 列出了美国食品药品监督管理局 (FDA) 批准的跨不同医疗领域

的 AI/ML 设备。自 2018 年起，此类人工智能设备的批准量显着增加，约占所有批准设备的 85%。

[ 12 ]。总共约有 531 种支持 AI/ML 的设备已获得批准，其中大多数批准的设备与放射学相关。在列出

的其他设备中，五种支持人工智能/机器学习的批准设备与微生物学相关，四种与病理学相关[ 12 ]。

ML/DL 模型提取特征和预期结果之间有趣的潜在关系和模式。深度学习模型分为三种类型

[ 9、10、11 ] ：监督学习模型使用具有相应目标输出的输入特征进行训练，以近似和发现潜在的非线性

关系，这些类型的模型在回归和预测中很有用。预言。无监督学习仅对输入特征进行训练，以在输入特征

之间形成聚类或分组。强化学习基于奖励和惩罚进行训练，多适用于控制和操作。

机器学习应用于 AMR 的方式有多种。例如，[ 15,16,17 ]中正在通过基于序列的人工智能应用来研究

AMR 。人工智能已被应用于设计新的抗生素，并产生药物组合的协同作用[ 18 , 19 ]。机器学习算法分析

抗菌药物使用和耐药性的数据模式，以预测哪些微生物可能对某些药物产生耐药性。这可以帮助医疗保健

提供者和政策制定者就使用哪些药物以及如何使用它们做出明智的决定[ 6 ]。机器学习模型用于监测抗菌

药物耐药性[ 6]。这些模型分析大量有关抗菌药物使用和耐药性的数据，以识别新出现的耐药模式和潜在

的抗菌素耐药性热点。这有助于公共卫生当局更快、更有效地应对耐药感染的爆发。对于抗菌药物管理，

机器学习还用于优化医疗保健环境中的抗菌药物使用，例如通过确定用于特定感染的最佳药物组合或预测

哪些患者有发生耐药感染的风险[ 20 ]。这有助于减轻抗菌素耐药性的总体负担。

提到这些应用，ML/DL模型在抗菌领域的应用过程中也遇到了一定的挑战[ 20 , 21 ]。主要挑战的一个例

子是关于抗菌药物的高质量数据的可用性，这些数据具有平衡的敏感性和耐药性标签，以及易感性和耐药

性之间重叠的中间类别标签[ 22 ]。此外，需要验证机器学习模型的结果，因为这些模型的准确性可能会

根据数据和所应用的特定算法而变化。此外，准确度因实验环境和取样地点而异[ 21]。提高模型的准确性

是另一个问题，因为精度低的模型无法应用于实际诊断/监视[ 21 ]。此外，大多数研究仅限于实验室和实

验，将这些概念应用于现实世界的问题至关重要[ 6 , 21 ]。因此，需要进行必要的研究来解决这些问

题，弥合差距，并在抗生素领域打开新的大门。

这篇评论文章的结构如下。第 2 部分详细介绍了 AMR 的 ML/DL 技术。第 3 部分将解释挑战、机遇和前

景。最后，第四节给出了结论。

2. 人工智能（DL/ML）检测抗菌药物耐药性

传统上，为了了解AMR的机制，抗菌药物敏感性测试（AST）是基于表型测试进行的[ 22 ]。表型包括有关

微生物物理特征的信息，例如其形状、大小和颜色。然而，进行此类测试需要相当长的时间[ 23 ]。例

如，对于某些细菌病原体，该测试需要 2 天，而对于生长缓慢的微生物，则需要几周的时间

[ 24 , 25 ]。研究 AMR 的另一种数据是基因组序列。由于成本的降低和技术的改进，基因组序列更容易

提取[ 26 , 27]。进一步的研究还利用温度、湿度等环境数据来预测AMR的发生[ 28 ]。

使用这些基因型数据通过不同的方法预测 AMR 的发生。 DL/ML 模型是预测和解释 AMR 的最先进工具

[ 28 ]。这些模型以非线性关系将输入特征映射到目标标签[ 29 ]。目标是进行回归或分类，或者在某些

情况下解释结果 [ 28 , 30 ]。如果提供足够的数据，这些模型在抗菌药物敏感性测试方面表现出良好的

准确性。图 1显示了这些技术在抗菌研究中应用的完整概述。以下小节详细介绍了应用 ML/DL 进行 AMR

预测的总体方法。

