分区 文献阅读 的第 124 页

TO READ：待划分主题文献

2024年4月27日

17:35

分区 文献阅读 的第 125 页

其它

2024年3月30日

18:33



基于定量系统的抗微生物药物耐药性演变预测 |npj 系统生物学与应用 (nature.com)

使用机器学习从临床 MALDI-TOF 质谱直接预测抗菌素耐药性 |自然医学 (nature.com)

提供：抗菌素耐药性信息数据库和 MALDI-TOF 质谱 （DRIAMS）

机器学习预测抗菌素耐药性：系统评价和荟萃分析 - ScienceDirect
在具有特定耐药模式的研究中，广谱β-内酰胺酶、耐甲氧西林金黄色葡萄球菌 （MRSA） 和碳青霉烯类耐药是

最常见的结局。21年之前有21种算法

可扬：抗生素 |免费全文 |用于抗菌素耐药性预测的人工智能：实际实施的挑战和机遇 (mdpi.com)

通常，预测和分类问题是监督学习问题，其中模型使用给定的输入特征进行训练以近似给定的目标，也称为“标签”。第一

步是数据收集和数据预处理。数据主要由全基因组序列（WGS）和具有相应表型的单核苷酸多态性（SNP）组成[31,32]。例

如，在[31]中，WGS使用了来自动物和人类临床样本的不同大肠杆菌菌株分离株。这些数据既是私人收集的，也是作为公共数

据集在线提供的。该论文的目的是研究抗生素，即 CIP（环丙沙星）、CTX（头孢噻肟）、CTZ（头孢他啶）和 GEN（庆大霉

素）。数据由耐药和易感分离株组成。也可以通过将序列划分为长度k（著名的k-mers）来生成特征[32]，因为使用完整的基

因组菌株可能很困难，而且使用小长度的k-mers也有助于识别负责抗性的小序列的有趣见解[22,33,34,35,36,37]。

下一个重要步骤是预处理和特征提取。这包括提取参考等位基因、变异等位基因及其位置[31]，然后可以构建最终的SNP基质

[31]。SNP可以编码为混沌博弈表示（CGR）（A、G、C、T和N）、标签编码和一次性编码，以训练机器学习模型[31]。例如，

为了进行标签编码，SNP矩阵中的A、G、C、T和N可以转换为1、2、3、4和0[31]。K-mers也被分配了具有各自表型的标签并执

行编码[32]。数据预处理、编码和特征提取都可以使用不同的Python包轻松实现[29]。不同的机器学习和统计工具也可用于

生成重要特征。例如，具有机器学习模型的卷积神经网络（CNN）[38]已被用于生成有趣的特征来预测AMR。

来自 <https://www.mdpi.com/2079-6382/12/3/523>

1.

2.

3.

Deng, X.; den Bakker, H.C.; Hendriksen, R.S. Genomic Epidemiology: Whole-Genome-Sequencing–Powered
Surveillance and Outbreak Investigation of Foodborne Bacterial Pathogens. Annu. Rev. Food Sci.
Technol. 2016, 7, 353–374. [Google Scholar] [CrossRef] [PubMed] [Green Version]
Ashton, P.M.; Nair, S.; Peters, T.M.; Bale, J.A.; Powell, D.G.; Painset, A.; Tewolde, R.; Schaefer, U.;
Jenkins, C.; Dallman, T.J.; et al. Identification of Salmonella for public health surveillance using whole
genome sequencing. PeerJ 2016, 4, e1752. [Google Scholar] [CrossRef] [PubMed] [Green Version]
Argimón, S.; Masim, M.A.L.; Gayeta, J.M.; Lagrada, M.L.; Macaranas, P.K.V.; Cohen, V.; Limas, M.T.; Espiritu,
H.O.; Palarca, J.C.; Chilam, J.; et al. Integrating whole-genome sequencing within the National Antimicrobial
Resistance Surveillance Program in the Philippines. Nat. Commun. 2020, 11, 2719. [Google Scholar] [CrossRef]

来自 <https://www.mdpi.com/2079-6382/12/3/523#B29-antibiotics-12-00523>

Structure and function of the global topsoil microbiome | Nature

