分区 文献阅读 的第 72 页

DeepARG：一种从宏基因组数据预测抗生素耐药基因的

深度学习方法

2024年4月21日

20:46



抽象
背景

对抗生素耐药性上升的担忧日益增加，需要扩大和全面的全球监测。特别需要先进的环境介质监
测方法（例如废水、农业废弃物、食物和水），以确定新型抗生素耐药基因 （ARG） 的潜在资
源、基因交换的热点以及作为 ARG 传播和人类暴露的途径。下一代测序现在能够直接访问和分
析总宏基因组DNA库，其中ARG通常根据现有数据库的序列搜索的“最佳命中”进行识别或预测。
不幸的是，这种方法会产生很高的假阴性率。为了解决这些局限性，我们在这里提出了一种深度
学习方法，同时考虑了使用所有已知类别的ARG创建的差异矩阵。构建了DeepARG-SS和
DeepARG-LS两种深度学习模型，分别用于短读长序列和全基因长度序列。

结果

对 30 多个抗生素耐药类别的深度学习模型的评估表明，DeepARG 模型可以高精度 （> 0.97）
和召回率 （> 0.90） 预测 ARG。与典型的最佳命中方法相比，这些模型显示出优势，产生持续
的低误阴性率，从而提高总体召回率（> 0.9）。随着更多数据可用于代表性不足的 ARG 类别，
由于底层神经网络的性质，DeepARG 模型的性能有望进一步提高。我们新开发的 ARG 数据库
DeepARG-DB 包含以高度置信度和大量人工检查预测的 ARG，极大地扩展了当前的 ARG 存储库。

结论

与当前的生物信息学实践相比，这里开发的深度学习模型提供了更准确的抗菌素耐药性注
释。DeepARG 不需要严格的截止值，因此可以识别更广泛的 ARG 多样性。DeepARG 模型和数据
库可作为命令行版本和 Web 服务在 http://bench.cs.vt.edu/deeparg 上使用。

背景
抗生素耐药性是一个紧迫且日益严重的全球公共卫生威胁。据估计，到2050年，每年因抗生素耐
药性导致的死亡人数将超过1000万，全球损失约为100万亿美元[1,2,3]。当细菌能够在暴露于抗
生素后存活下来时，就会产生抗生素耐药性，而抗生素通常会杀死它们或阻止它们生长。这个过
程允许出现极难治疗的“超级细菌”。一些例子包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌 （MRSA），它
是一种与多种感染相关的极度耐药细菌 [4]、多重耐药 （MDR） 结核分枝杆菌，对利福平、氟
喹诺酮类和异烟肼耐药 [5]，以及粘菌素-碳青霉烯类耐药大肠杆菌，它通过获得 mcr-1 和BLA
系列NDM-1型 抗生素耐药基因（antibiotic resistance genes， ARGs）[6,7]。
高通量DNA测序技术的出现现在提供了一个强大的工具，可以分析DNA的全部补体，包括从各种环
境区室获得的DNA提取物中提取的ARG。例如，现在已经在牲畜粪便、堆肥、废水处理厂、土壤、
水和其他受影响的环境中使用这种宏基因组方法分析了ARGs[8,9,10,11,12,13]以及人类微生物
组[14,15]。目前，从此类样本中鉴定ARGs是基于将宏基因组DNA序列与现有在线数据库进行比较
的计算原理。这种比较是通过使用BLAST[16]、Bowtie[17]或DIAMOND [18]等程序将组装重叠群
的原始读长或预测的开放阅读框（全基因长度序列）比对到选择的数据库中，然后使用序列相似
性截止值和有时比对长度要求[19，20,21]。
现有的生物信息学工具侧重于从基因组或宏基因组序列文库中检测已知的ARG序列，因此偏向于
特定的ARGs[22]。例如，ResFinder [20] 和 SEAR [23] 特异性预测质粒传播的 ARG，Mykrobe

