分区 刘畅乐 的第 298 页

耐药机制及检测方法
13:28

2025年1月18日

1

耐药机制及检测方法

了解细菌抵抗抗生素的机制是耐药基因型诊断的重要前提，不同的耐药机制发生

途径对于新型耐药发现和改进检测技术至关重要。

一些细菌可以利用它已经拥有的基因在抗生素环境中存活，尤其是革兰氏阴性菌

往往拥有对多种抗生素的内在抵抗。通常情况下，革兰氏阴性菌的孔蛋白允许亲

水化合物流入细胞。但在抗生素刺激下，孔蛋白（例如OmpF 和 OmpC）表达受

明显调节，而（突变引起的）孔蛋白结构改变、表达下降甚至丢失，进一步加剧

了耐药抵抗。此外，这些细菌还可以利用外排系统（RND转运蛋白等）进一步降

低有毒化合物的积累。这些外排泵的过表达可协同其他耐药机制，共同导致临床

分离株中的多药耐药性 （MDR）。

另一些细菌的耐药则是获得性的，抗生素耐药决定因素的水平转移赋予了更大范

围的耐药能力。众所周知，大多数抗生素来自于土壤放线菌分离，自然界早就存

在相应的抗生素耐药基因，上亿年间的进化形成了广泛的耐药基因家族（如β-

内酰胺酶家族）2,5。这些耐药基因可以通过质粒、转座子、整合子等遗传转移元

件在种群内进一步传播，导致抗生素治疗的高水平抵抗6。许多病原菌的耐药机

制是通过抗菌药物本身的修饰或灭活实现的，重要的例子包括碳青霉烯类灭活的

碳青霉烯酶、四环素灭活的Tet（X） 家族酶、利福平修饰的ADP-核糖基转移

酶、大环内酯类修饰的磷酸转移酶等。此外，替代基因介导的靶标替换或靶标保

护等机制，可以补偿抗生素压力下细胞生存能力，从而提供了病原体的耐受能

力。正是这些耐药基因的跨物种传播，构成了对人类健康威胁最大的耐药细菌名

单。

作为某些细菌耐药的主要原因，突变性耐药具有重要的临床意义。结核杆菌对所

有治疗药物的耐药都是由突变介导的。例如，编码RNA聚合酶β亚基的 rpoB突

变降低了利福平的亲和力7，编码过氧化氢酶的katG突变降低了激活INH前药的能

力8。值得一提的是，靶标外基因座的突变（如rpoA、ahpC）补偿了耐药突变的

适应性成本，增强了细菌的抵抗性。

因此，抗生素耐药性的耐药机制不仅与抗生素靶标和杀菌机制有关，更与病原体

耐药基因的有无以及基因组背景密切相关。理解耐药性的遗传基础，将更好的指

导诊断工具的开发和临床使用。

分区 刘畅乐 的第 299 页

2025年1月19日

11:55

作为临床诊断的最后一步，抗菌素耐药性的计算预测需要将已知的耐药性遗传决定因

素与它们赋予表型耐药性的抗菌剂联系起来，这很大程度上都依赖于精心策划的抗菌

素耐药性基因数据库。

在保持更新的数据库中，综合抗生素耐药性数据库（CARD）基于抗生素耐药性本体论

（ARO）精心组织了5千余条蛋白同源物和2千多条赋予抗性的染色体突变19。结构化

抗生素耐药基因数据库（SARG）汇总ARDB、CARD和NCBI-NR多个来源，严格筛选了

13 672条序列，并强调类型-亚型-序列的明确结构层次20。ARG-ANNOT、MEGARes、

国家抗生素耐药微生物数据库 （NDARO）等数据库也可用于高通量测序分析。另有

一些专有数据库（LacED、MUBII-TB-DB等）致力于特定基因家族或物种耐药，不在我

们讨论范围内。

这些数据库促成了耐药基因注释工具的开发。Resfinder和PointFinder基因型的表型预

测则被证明和药敏测试的结果一样可靠21,22；耐药基因标识符（RGI）可检测功能蛋白

同源物和突变性蛋白质变体，最严阈值下常用于临床监测19；。ARGs-OAP则更关注环

境ARG风险评估，采用的每细胞ARG 丰度的计算方法可能对于临床具有重要意义

20,23。不过，这些方法大多依赖于同源序列比对或映射，保证精确性的同时，很难识别

远程同源物或新的耐药序列。 基于隐马尔可夫模型的Resfams或基于结构比对的

Mustard则大幅提高了检测灵敏度，它们在土壤和肠道微生物中鉴定的ARG能够为临床

提供更多支持24。

在以CARD为主的通用数据库不断完善的背景下，耐药基因鉴定工具的百花齐放帮助人

们更好的利用已知信息进行耐药发现，从而为临床提供更有价值的决策信息。

分区 刘畅乐 的第 300 页

diamond添加

2025年2月7日

10:19