分区 文献阅读 的第 89 页

入到 2 级模型中以预测其 β-内酰胺酶亚类。

底部面板：为了训练这些模型，我们通过合并来自七个现有数据库的序列，然后进行后处理步骤以删除重复项，从而构

建了迄今为止最全面的 ARG 数据库。然后，我们使用现有的工具和手动管理，从三个方面（即耐药抗生素家族、耐药

机制和基因迁移率）为数据库中的每个序列分配注释。然后将这些序列输入到深度学习模型来训练我们的模型，如右部

分所示

多任务学习

❖

哪些类别/任务

1.

2.

3.

关于抗生素耐药性类型，HMD-ARG 预测预测的 ARG 对 15 个抗生素家族中的哪一个具有耐药性。

至于机制，HMD-ARG根据其耐药性的生化基础对ARG进行注释，包括抗生素外排efflux、抗生素失活、抗生素靶标

交替、抗生素靶标保护、抗生素替代等。

在基因迁移率方面，HMD-ARG将质粒中的内在基因与获得性基因区分开来。

❖

构架（one-hot，共享的6个卷积层+4个池化层，分别三个全连接层）

1.

2.

序列表征：1576 x 23的零填充矩阵，1576为最长ARG

损失函数：                                                          α=1，β=0.2，γ=0.2

数据集策划

HMD-ARG 数据库组成和 HMD-ARG 数据库构建管道。a HMD-ARG数据库的统计数字。属于每个抗生素家族的序列数
是不同的。同时，不同的基因可以以不同的机制抵抗同一种药物，这些机制以不同的颜色显示。b 不同的数据库
具有不同数量的序列以及不同的标记信息。HMD-ARG数据库是目前最大的数据库。同时，它是最全面的一种，具有

分区 文献阅读 的第 90 页

具有不同数量的序列以及不同的标记信息。HMD-ARG数据库是目前最大的数据库。同时，它是最全面的一种，具有
耐药性抗生素类别、耐药机制和基因迁移率标记。c 为了构建数据库，我们合并了来自七个现有数据库的序列，

然后进行后处理步骤以删除重复项。然后，我们要么使用现有工具，要么使用手动管理，将三个方面的注释分配

给数据库中的每个序列

1.

2.

3.

4.

收集：综合抗生素耐药性数据库（CARD）[25]、AMRFinder [26]、ResFinder [27]、抗生素耐药基因注释

（ARG-ANNOT）[28]、DeepARG [21]、MEGARes [10]和Resfams [8]。

处理筛选：

对于耐药性类别，援引数据库；15类药物靶点：环内酯类-林可酰胺-链球菌素 （MLS）， 四环素， 喹诺酮类，

氨基糖苷类药物， 杆菌肽， β-内酰胺类药物， 磷霉素， 糖肽， 氯霉素， 利福平， 磺胺类药物， 甲氧苄啶类药

物， 多粘菌素， 多种药物，其他药物

对于抗性机制，沿用CARD开发的本体论ARO，使用LASTP和最佳命中策略为ARGs分配了机制标签，截止分数为

1e-20；我们采用了ARO系统的机制部分，并将“对抗生素的渗透性降低”和“不存在耐药性”合并为“其

他”，因为它们都与孔蛋白有关，但在我们的数据库中出现的频率较低。

5.

对于可转移能力，AMRFinder

β-内酰胺酶分子类

β-内酰胺酶是结合和酰化β-内酰胺类抗生素的细菌水解酶。 主要有两种机制：活性位点丝氨酸β-内酰胺酶和需要金属

才能发挥作用的金属-β-内酰胺酶。丝氨酸β-内酰胺酶根据序列同源性可进一步分为A类、C类和D类。金属-β-内酰胺

酶也可分为 B1、B2 和 B3 亚类。关于这一分类制度的详细说明可参考

https://academic.oup.com/jac/article/55/6/1050/725573。以下是对β-内酰胺酶标签的解释：

A类：活性位点丝氨酸β-内酰胺酶，主要称为青霉素酶。代表：TEM-1、SHV-1 B

类：金属-β-内酰胺酶 （MBL） 具有极广谱的底物。

B1 类代表：NDM-1、VIM-2、IMP-1 B2

类代表：CphA

B3 类代表：L1 C

类：活性位点丝氨酸 β-内酰胺酶，倾向于首选头孢菌素作为底物。 代表：P99、FOX-4 D

类：活性位点丝氨酸β-内酰胺酶，它鈥檚类，具有抗性 青霉素类、头孢菌素类、广谱头孢菌素类和碳青霉烯类。 代

表：OXA-1、OXA-11、CepA、KPC-2

来自 <http://www.cbrc.kaust.edu.sa/HMDARG/information.html>

功能验证

分区 文献阅读 的第 91 页

源代码阅读

1.

2.

3.

作者信息
Department of Computer Science and Engineering (CSE), The Chinese
University of Hong Kong (CUHK), Hong Kong, People’s Republic of
China
Yu Li
School of Biological Sciences, The University of Hong Kong, Hong
Kong, People’s Republic of China
Zeling Xu & Aixin Yan
Carol Yu Center for Infection and Department of Microbiology, The
University of Hong Kong, Hong Kong, People’s Republic of China
Huiluo Cao & Pak-Leung Ho

分区 文献阅读 的第 92 页

Huiluo Cao & Pak-Leung Ho

来自 <https://microbiomejournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s40168-021-01002-3#author-information>

分区 文献阅读 的第 93 页

ARGNet：使用深度神经网络从序列中可靠地识别和分类

抗生素耐药性基因

2024年8月13日

11:55