分区 文献阅读 的第 105 页

怪不得老师提到生物合成簇BGSs！原来可以从合成抗生素的菌入手

ARG已有的功能分布（分子机制）

抗生素耐药基因在微生物群落中的作用
1.ARG与抗生素合成：

抗生素生物合成基因簇中常包含编码一种或多种潜在抗性蛋白的基因，这些蛋白可以保护
细菌免受自身生产的抗生素的损害。这些基因不仅参与自我抗性，还可能调控抗生素的生
物合成途径。这些抗性蛋白要么是对正在制造的化合物产生影响（例如，它们修饰化合物
或靶标），要么是多功能的（例如，外排系统）。

2.ARG与靶基因产物突变：

在不产生抗生素的分离株中，另一种形式的耐药性是靶基因产物的突变，这减少或阻止了
抗生素的结合。这种突变是多效性的，不止产生了耐药性。除此以外，研究发现抗生素耐
药株在环境中的广泛存在是对各种选择压力（不仅仅是抗生素）的反应。

3.内在抵抗组：

除了已知的抗生素耐药性基因的功能分布外，还认识到其他类型的导致耐药性的基因。在
物种水平上进行的研究揭示了一组广泛的基因，这些基因有助于抗生素耐药性表型，但主
要编码细胞中具有其他功能的蛋白质（所谓的内在抵抗组）。

例如，在大肠杆菌中，筛选了4,000个随机的单基因敲除对抗生素的超敏反应。其中，确
定了 140 个基因敲除，增加了对 7 种抗生素中至少 1 种的敏感性。一些基因与对多种抗
生素的耐药性有关（例如，在编码DNA解旋酶核酸外切酶V亚基-γ（recC）的基因中插入
会增加对环丙沙星、利福平、磺胺甲噁唑和甲硝氮多的敏感性），而其他基因则与对特定
抗生素的耐药性有关（例如，转录调节基因phoP的插入会增加对氨苄西林的敏感性）。

这些结果暗示了抗生素增强剂的可能靶点，并说明了基因的广度（不同生物体的内在抵抗
组之间几乎没有重叠），即使在单个生物体中，也有助于整体环境抗生素耐药组。

ARG（抗生素耐药基因）实现对抗生素的耐药性主要通过以下几种机制：
1.突变改变或酶促修饰抗生素靶标：ARG可以编码某些酶或蛋白质，这些酶或蛋白质能够直接改变抗生素的作
用靶标，使得抗生素无法与靶标结合或结合后无法发挥其抗菌作用。

2.更换或替代抗生素作用靶点：ARG可以使得微生物更换或替代其抗生素的作用靶点，这样抗生素就无法针对
原本的靶点进行作用，从而实现耐药性。

可扬这部分的参考文献在哪里

3.保护抗生素作用靶点免受抗生素结合：ARG还可以编码一些能够保护抗生素作用靶点的蛋白质或结构，防止
抗生素与靶点的结合，从而实现耐药性。

4.酶促灭活抗生素：ARG可以编码一些酶，这些酶能够直接分解或破坏抗生素的结构，使其失去抗菌活性。

5.抗生素的转运和渗透性降低：ARG可以使得微生物减少孔蛋白的产生，降低对抗生素的渗透性，使得抗生素
难以进入微生物细胞内部，从而实现耐药性。此外，ARG还可以编码一些能够将抗生素转运出细胞的蛋白质，
使得已经进入细胞的抗生素被排出，避免其发挥抗菌作用。

分区 文献阅读 的第 106 页

DNA解旋酶

RNA聚合酶亚基

DNA拓扑异构酶

多药（抗生素外排）

喹诺酮

利福霉素

喹诺酮

突出了金黄色葡萄球菌 （A）、淋病奈瑟菌 （B） 和结核分枝杆菌 （C） 的耐药性决定因素。

•

由于具有靶标改变的基因主要存在于细菌病原体的核心基因组中，因此基于基因组的耐药性预测能够识别给定物种的大多数分离株中的

已知SNP。

•

相反，如果 ARG 是表型耐药性的强决定因素，则预测生物体辅助基因组中的基因（例如，编码金黄色葡萄球菌或淋病奈瑟菌中外排泵或

抗生素改变酶的基因）可能在存在/不存在的基础上起作用。颜色将抗生素与其各自的耐药性决定因素联系起来。靶标改变和抑制蛋白

质合成的机制分别用星号和插入符号表示。

来自 <https://academic.oup.com/clinchem/article/66/10/1278/5904416>

意外抗性基因。自然界中各种潜在攻击性化合物和条件的存在可能会
选择抗生素耐药性的特异性或非特异性机制（图1,2）。从海洋空气-
水界面培养的细菌比从散装水中培养的细菌对抗生素的耐药性更强
21，尽管对抗生素的交叉耐药机制尚不清楚，但已经提出了许多条
件，包括辐射和污染，这些条件可能会选择该栖息地的抗生素耐药
性。一些基因赋予抗生素耐药性，但可能在环境中发挥其他主要作用
22.例如，某些类别的外排泵具有一般的抵抗机制，因为它们将各种毒

分区 文献阅读 的第 107 页

22.例如，某些类别的外排泵具有一般的抵抗机制，因为它们将各种毒
素（例如重金属和其他有毒分子）泵出细胞23,24.对于一些染色体编码
的多药耐药泵，例如耐药-结瘤-分裂家族的泵，抗生素耐药性现在被
认为是它们在环境中发挥主要作用的相关功能24，例如，这可能是提
供对有毒化合物的耐受性。没有已知暴露于抗生素的昆虫肠道微生物
群落含有外排泵，当转移到大肠杆菌时，这些泵会产生抗生素耐药性
25,26.油蝇幼虫和舞毒蛾幼虫都会摄入可能对微生物造成压力的化合
物;油蝇幼虫吃有机溶剂，舞毒蛾幼虫以产生各种有毒化合物的各种
植物为食。在一种生活在沉积物中的细菌 Shewanella
oneidensis 中，多药外排转运蛋白基因 mexF 增强了对环境的适应
性，并在实验室中赋予了对氯霉素和四环素的耐药性27.有关外排泵在
细菌中的作用的更多信息，请参阅参考文献 28。

来自 <https://www.nature.com/articles/nrmicro2312>

分区 文献阅读 的第 108 页

ARG的环境分布

2024年11月1日

10:58