分区 基础知识 的第 197 页

革兰氏阴性菌对β-内酰胺类抗生素耐药的三种最具代表性的机制是：β-内酰胺酶破坏抗生素;不
渗透性，包括细菌细胞壁中孔蛋白通道的闭合（最显着的是铜绿假单胞菌对碳青霉烯类药物的
耐药机制）;以及通过外排泵挤出抗生素（这可能导致对多类抗生素的耐药性）

来自 <https://springer.longhoe.net/article/10.1186/s13054-016-1320-7>

抗生素及其耐药机制
22:28

2024年3月28日

•

提醒：谁抗谁抗谁

美罗培南meropenem：

分类：

1.

碳青霉烯类抗生素Carbapenem - Wikipedia CRE

○

○

用途：常用于已知或疑似多重耐药（MDR）细菌感染

分类：属于β-内酰胺类抗生素，

2.

常见菌：全是革兰氏阴性

○

○

○

○

Acinetobacter baumannii鲍曼不动杆菌(革兰氏阴性)

Escherichia coli大肠杆菌(革兰氏阴性)

Enterobacter cloacae阴沟肠杆菌(革兰氏阴性)

Pseudomonas aeruginosa铜绿假单胞菌(革兰氏阴性)

▪

▪

▪

基因表达的调节可以通过胞间通讯或群体感应QS发生，用五个相互连接的 QS 系

统——las、rhl、pqs、iqs 和 pch

影响耐药性的另一个特征是细菌细胞包膜的低通透性。

染色体编码基因的突变或抗生素耐药性决定簇的水平基因转移而产生获得性耐药性

○

Klebsiella pneumoniae肺炎克雷伯氏菌（革兰氏阴性），CRKP称为耐药性……

3.

β-内酰胺类抗生素Beta-lactam antibiotics - Wikipedia

○

○

○

定义：含β-内酰胺环的抗生素

包含：青霉素衍生物、头孢菌素、头孢霉素、碳青霉烯类、碳双酚类、……

作用机制：多数是抑制细胞壁合成。与青霉素结合蛋白（PBPs，是DD-转肽酶）结合

PBP与β-内酰胺类抗生素结合，因为它们在化学结构上与形成肽聚糖的模块化片段相

似。[9] 当它们与青霉素结合时，β-内酰胺酰胺键破裂，与PBP活性位点的催化丝氨酸残基形

成共价键。这是一个不可逆的反应，使酶失活。来自

<https://en.wikipedia.org/wiki/Penicillin-binding_proteins>

○

抵抗模式：β-内酰胺环的酶促水解和拥有改变的青霉素结合蛋白。

▪

▪

细菌合成β-内酰胺酶（分解抗生素），从而对其产生耐药性New Delhi metallo-beta-
lactamase 1 - Wikipedia

一些细菌已经进化出具有新结构的青霉素结合蛋白。这种耐药模式的显着例子包括耐甲

氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）[32]和耐青霉素肺炎链球菌。

▪

？？人体用药时，药效降低。胃肠道中存在的外排转运蛋白，特别是 P-糖蛋白 （P-

gp） 可以主动将美罗培南泵回肠腔，限制其吸收并降低口服生物利用度

○

联合用药：β-内酰胺类抗生素与β-内酰胺酶抑制剂（如克拉维酸）联合使用

敏感性

美罗培南对超广谱β-内酰胺酶（抵抗）有效，但可能对金属-β-内酰胺酶更敏感。[6]

碳青霉烯类药物对革兰氏阴性菌表现出广谱活性，对革兰氏阳性菌的活性稍窄。

○

○

○

基因型

○

编码这些酶的基因可能固有地存在于细菌染色体上，或者可以通过质粒转移（质粒介导的抗性）

获得，并且β-内酰胺酶基因表达可能通过暴露于β-内酰胺类药物来诱导。[需要引证]

来自 <https://en.wikipedia.org/wiki/Beta-lactam_antibiotics>

其它

○

○

与其他β-内酰胺类抗生素一样，治疗的有效性取决于美罗培南浓度高于引起感染的细菌的最低抑

制浓度的给药间隔时间。[24]

多尼培南、亚胺培南和美罗培南推荐用于高危社区获得性腹部感染和医院获得性腹部感染。[7]

分区 基础知识 的第 198 页

环丙沙星ciprofloxacin：

分类：

1.

（氟）喹诺酮类Quinolone antibiotic - Wikipedia

○

作用机制：阻止DNA解旋和复制。具体来说，它们抑制 II 型拓扑异构酶、DNA 旋转

酶和拓扑异构酶 IV 的连接酶活性，它们切割 DNA 以引入超螺旋，同时使核酸酶活性

不受影响。

○

耐药机制3种：[62]

▪

▪

▪

某些类型的外排泵可以降低细胞内喹诺酮类药物的浓度。[63]

在革兰氏阴性菌中，质粒介导的抗性基因产生可以与 DNA 旋转酶结合的蛋白

质，保护其免受喹诺酮类药物的作用。

最后，DNA旋转酶或拓扑异构酶IV中关键位点的突变会降低它们与喹诺酮类药

物的结合亲和力，从而降低药物的有效性。[需要引证]

其它

它对一些革兰氏阳性菌和许多革兰氏阴性菌有活性。

•

•

•

Salmonella enterica肠道沙门氏菌（革兰氏阴性）

Neisseria gonorrhoeae淋球菌（革兰氏阴性）

Campylobacter jejuni空肠弯曲菌（革兰氏阴性）

新型抗生素

它们是磷霉素、喹诺酮类、乙胺丁醇、衣霉素、呋喃妥因、嘌呤霉素、硫菌素、吡嗪酰胺、恶唑

烷酮、磷米霉素、四叉霉素、艾法霉素、qa_compound和莫匹罗星，

来自 <https://microbiomejournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s40168-024-01805-0#Sec2>

分区 基础知识 的第 199 页

抗性基因传递

2024年4月21日

20:31