分区 文献阅读 的第 69 页

录，对这部分耐药基因所涉及的化合物和耐药机制进行标注。

3.

4.

bgc在MIBiG 2.0版本中编码的蛋白有xxxxxx 使用关键词“resistance”进行筛选，根据注释鉴定抗性基

因。bgc的相关天然产物也被确定为抗性基因作用的可能靶化合物。首先通过检查MIBiG中基因的注释来

确定抗性机制，如果MIBiG中没有，则检查CARD和NCBIAMR中发现的同源基因的注释。

在Uniprot数据库中发现的抗性基因的功能注释比其他三个数据库给出的要少。对UniProt数据库中记录的

抗性基因进行“resistant”和“resistance”关键词筛选。 为了避免与已有的耐药基因重复，具体来说，

通过BLAST程序[57]将这些抗性基因与CARD和MIBig中发现的抗性 基因数据进行比较，如果结果e值不大

于1 ×10−20，且比特分数不小于50，则将其 删除。如果要添加到数据集中，e应该要大于10e-20或大于

大于50

并使用HMMSCAN程序将其与NCBIAMR电阻模块进行比较[25]，去除e值小于 1 ×10−16且位评分大于

50的电阻模块。虽然含有抗性关键字的基因在UniProt中可能 比在CARD和NCBIAMR中更好地得到，但如

果UniProt没有提供相关的抗性化合物和抗性机制，这些数据可以通过与基于CARD和NCBIAMR生成的数

据集的同源性检索 来获得。

来自CARD的耐药基因可能带有抗生素化合物的注释，来自MIBig的耐药基因可能带 有天然产物分子的注释，来自

UniProt的耐药基因可能带有酶产物的注释，来自 NCBIAMR的耐药模型可能带有基于DESC声明的抗生素分子的注

释。

数据具体什么样
Supplementary Table S1 lists all 7297 entries of resistance gene sequences and 629 HMM models of
resistance gene profiles in the database.

MarRef : 1390 genomes being analyzed in this study. The detailed species taxonomy of the selected
organism is listed in Supplementary Table S2, which is summarized in Figure 1A.

Supplementary Table S4 records 51 GCFs that were screened using this method, including 164 MarRef
BGCs and encoded natural product frameworks.

The identification of resistance genes in MarRef BGCs is straightforward using the newly
constructed RGDB, which gives 7079 putative resistance genes distributed in 3878 BGCs (see Table
S3 for details;

Index of /rga/marrefdata (mingbioinfo.online)

分区 文献阅读 的第 70 页

DHR：同源模型识别
19:24

2024年7月30日

使用深度、密集检索快速、灵敏地检测蛋白质同系物 |自然生物技术 (nature.com)

ml4bio/Dense-Homolog-Retrieval: Nature Biotechnology: Ultra-fast, sensitive
detection of protein remote homologs using deep dense retrieval (github.com)

DHR可以利用同源信息扩充数据集

对比学习的思想进行分类

背景总结简单过，要提供
n+1 768

FAISS策略，

预训练的，还是微调的。它的ESM2是怎么微调的，

ESM2

logMeff

不能处理1000的序列，

分区 文献阅读 的第 71 页

ARG预测模型

2024年4月26日

15:53