分区 文献阅读 的第 73 页

特定的ARGs[22]。例如，ResFinder [20] 和 SEAR [23] 特异性预测质粒传播的 ARG，Mykrobe
预测因子 [24] 专门针对 12 种类型的抗菌剂，而 PATRIC [21] 仅限于识别编码对碳青霉烯、
甲氧西林和 β-内酰胺类抗生素耐药性的 ARG。这些工具中的大多数都使用现有的微生物耐药性
数据库以及“最佳命中”方法来预测序列是否真正是 ARG。通常，预测仅限于高恒等式截止值，
许多程序（如 ResFinder [20] 和 ARGs-OAP [8， 19， 20））要求恒等式大于 80% 的最佳命
中率。在一些研究中，通过几个电阻组确定ARGs的结构和多样性[8]或分析环境ARGs的共生
[25]，同一性临界值甚至更高，高达90%。
尽管最佳命中方法的误报率较低，即很少有非ARG被预测为ARGs[9]，但假阴性率可能非常高，并
且大量实际ARGs被预测为非ARGs[19,22]。 图1显示了通用蛋白质资源（UNIPROT）数据库[26]中
手动整理的潜在ARGs与综合抗生素耐药性数据库（CARD）[27]和抗生素耐药性基因数据库
（ARDB）[28]的分布情况。所有基因比较均表明，1e-20<显著e值，序列同一性范围为20%至
60%，位得分>50，具有统计学意义[29]。因此，高身份截止显然会去除相当数量的基因，这些基
因实际上是ARGs。例如，条目 O07550 （Yhel） 是一种对多柔比星和米托蒽醌具有耐药性的多
药 ARG，其同一性为 32.47%，对 CARD 数据库中的最佳命中的显着 e 值为 6e-77;赋予万古霉
素耐药性的基因 POCOZ1 （VraR） 的同一性仅为 23.93%，CARD 数据库中命中率最高的 e 值为
9e-13。因此，应考虑对序列相似性进行更适度的约束，以避免不可接受的假阴性率。另一方
面，对于短宏基因组序列/读长（例如，~25aa或100 bp），建议采用~80%的更严格的身份约束
[20,29]，以避免高假阳性率。 原则上，最佳命中方法适用于检测已知和高度保守的ARG类别，
但可能无法检测新的ARG或与已知ARG具有低序列同一性的ARGs[19,30]。
图1 比特分数与同一性分布，说明UNIPROT基因与CARD和ARDB基因在百分比同一性、比特分数和
e值方面的关系。颜色表示 e 值的指数（低于 1e-200 的 e 值用灰点表示）

为了解决当前最佳命中方法的局限性，使用深度学习方法来预测 ARG，同时考虑 ARG 数据库中
序列的相似性分布，而不仅仅是最佳命中。深度学习已被证明是迄今为止最强大的机器学习方
法，适用于许多应用，包括图像处理[31]、生物医学信号[32]、语音识别[33]和基因组相关问
题，例如识别人类转录因子结合位点[34,35].特别是在预测DNA序列亲和力的情况下，深度学习
模型超越了所有已知的结合位点预测方法[34]。在这里，我们开发、训练和评估了两个深度学习
模型，即 DeepARG-SS 和 DeepARG-LS，分别从短读长和全基因长度序列中预测 ARG。由此产生
的数据库 DeepARG-DB 是手动策划的，并填充了以高度置信度预测的 ARG，极大地扩展了目前可
用于环境数据集宏基因组分析的 ARG 库。DeepARG-DB可以在线查询或免费下载，以造福广大用
户社区，并支持抗生素耐药性相关资源的未来开发。

来自 <https://microbiomejournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s40168-018-0401-z>

实现
数据库合并

ARG的初始收集来自三个主要数据库：CARD [27]、ARDB [28]和UNIPROT [26]。对于UNIPROT，检
索了所有包含抗生素耐药性关键字（KW-0046）的基因，以及它们的元数据描述（如果可用）。

分区 文献阅读 的第 74 页

索了所有包含抗生素耐药性关键字（KW-0046）的基因，以及它们的元数据描述（如果可用）。
通过用CD-HIT聚类所有序列（ARDB + CARD + UNIPROT）[36]，删除所有相同或重复的序列，丢
弃除具有100%同一性和相同长度的序列。其余一组序列包括来自ARDB的2290个基因（占原始ARDB
基因的50%），来自CARD的2161个基因（占原始CARD基因的49%）和来自UNIPROT的28,108个（占
原始UNIPROT基因的70%）。这表明ARG数据库内部和之间的序列高度冗余。

CARD 和 ARDB 的 ARG 注释

ARDB 和 CARD 数据库都包含有助于对 ARG 进行分类的信息，包括基因赋予耐药性的抗生素类别
（例如，大环内酯类、β 内酰胺酶或氨基糖苷类）和该基因所属的抗生素组（例如，
tetA、sul1、macB、oxa、mir 或 dha).人工检查显示，一些基因已被分配到特定的抗生素集，
而不是抗生素耐药性类别或类别。例如，碳青霉烯、羧苄青霉素、头孢西丁、头孢他啶、头孢曲
松和头孢菌素实际上是 β 内酰胺酶类别的一个子集。因此，在ARDB和CARD数据库中发现的总共
102种抗生素被进一步合并为30种抗生素类别（见附加文件1：表S1）。

UNIPROT基因注释

与CARD和ARDB中的ARG相比，具有抗生素耐药性关键词的UNIPROT基因的策划较少。因此，应用了
额外的程序来进一步注释UNIPROT基因。具体而言，根据CD命中[36]聚类结果，仅包含UNIPROT基
因的聚类被分为两类：1）没有任何注释的簇被标记为“未知”;2）那些有描述的簇被文本挖
掘，以确定可能与抗生素耐药性有关。
UNIPROT的序列描述包含多种特征，包括对蛋白质可能功能的描述、基于HUGO命名法[37]的每个
序列的基因名称，以及表明序列是否经过人工检查的证据。使用文本挖掘方法来挖掘基因的描述
性特征，以确定它们与 30 种抗生素类别的抗生素耐药性关联。Levenshtein距离[38]用于测量
基因描述和抗生素类别之间的相似性。之所以采用这种文本挖掘方法，是因为抗生素耐药性类别
的名称在数据库中没有标准化，并且需要灵活性来识别尽可能多的抗生素关联。例如，与β-内
酰胺酶相关的基因有时被标记为β-内酰胺、β-内酰胺酶或β-内酰胺酶。因此，使用所有替代
词进行文本挖掘可以全面识别每个基因的抗生素关联。使用这种策略，来自UNIPROT的基因根据
其描述被标记为其抗生素耐药性关联，如果没有发现与任何抗生素的联系，则被标记为“未
知”。然后，进行人工检查以消除通过相似性标准的误导性关联。最后一组基因及其标记的抗生
素耐药性类别如图所示。2. 在精炼程序后，总共剩下 16,360 个 UNIPROT 基因。
图2 预处理和 UNIPROT ARG 注释。将来自CARD、ARDB和UNIPROT的抗生素耐药基因合并并聚类
以去除重复项。然后，使用元数据与来自 ARDB 和 CARD 的抗生素类别名称之间的匹配来注释
来自 UNIPROT 的序列

文本挖掘过程使UNIPROT基因能够与一类或多类抗生素相关联。但是，文本挖掘过程纯粹基于基
因元数据。因此，在序列水平上没有证据表明UNIPROT基因确实与抗生素耐药性有关。出于这个
原因，UNIPROT基因的注释通过其序列身份进一步验证了CARD和ARDB数据库。DIAMOND是一个与
BLAST[39]性能相似但速度更快[18]的程序，用于此目的。为简单起见，这里使用UNI-gene表示
UNIPROT衍生的基因，而CARD/ARDB-ARG用于表示来自CARD或ARDB的基因（图1）。3）.根据序列
同一性，每个UNI基因根据其赋予抗生素耐药性的潜力分为以下几类，定义为注释因子：
高质量 ARG（高）：如果 UNI 基因在其整个长度上与 CARD/ARDB-ARG 具有 90% 的同一性≥则

