分区 文献阅读 的第 46 页

预测的总体方法。

图1. 机器学习/深度学习模型应用于AMR识别的总体流程。

2.1. ML/DL 模型预测/检测 AMR 的总体机制

一般来说，预测和分类问题是监督学习问题，其中使用给定的输入特征来训练模型以逼近给定的目标（也

称为“标签”）。第一步是数据收集和数据预处理。数据主要由全基因组序列（WGS）和具有相应表型的单

核苷酸多态性（SNP）组成[ 31 , 32 ]。例如，在[ 31 ]中，全基因组测序使用了不同的大肠杆菌菌株来

自动物和人类临床样本的菌株。这些数据都是私人收集的，并且可以作为公共数据集在线获取。这篇论文

的目的是研究抗生素，即CIP（环丙沙星）、CTX（头孢噻肟）、CTZ（头孢他啶）和GEN（庆大霉素）。数

据包括耐药菌株和敏感菌株。特征也可以通过将序列划分为长度 k 来生成，著名的称为 k-mers [ 32 ]，

因为使用完整的基因组菌株可能很困难，并且使用小长度的 k-mers 可以帮助识别小序列的有趣见解负责

抵抗[ 22、33、34、35、36、37 ] 。

下一个重要步骤是预处理和特征提取。这包括提取参考等位基因、变异等位基因及其位置 [ 31 ]，然后可

以构建最终的 SNP 矩阵 [ 31 ]。 SNP 可以编码为混沌游戏表示 (CGR)（A、G、C、T 和 N）、标签编码

和一次性编码来训练机器学习模型 [ 31 ]。例如，为了进行标签编码，可以将SNP矩阵中的A、G、C、T和N

转换为1、2、3、4和0[ 31 ]。 K-mers 还被分配了具有各自表型的标签并执行编码[ 32 ]。数据预处理、

编码和特征提取都可以使用不同的Python包轻松实现[ 29]。不同的机器学习和统计工具也可以用来生成重

要的特征。例如，具有机器学习模型的卷积神经网络（CNN）[ 38 ]已被用来生成有趣的特征来预测 AMR。

除了数据管理之外，文献中还使用了不同的机器学习模型来预测/分类 AMR [ 31 ]，例如逻辑回归

（LR）、支持向量机（SVM）、随机森林（RF）和美国有线电视新闻网。同样，[ 30 , 39 ]中的作者使用

了深度学习模型，该模型由模仿人脑的人工神经元层组成 [ 39 ]。 LR、RF 和 SVM 由 scikit-learn

Python 库实现，而 CNN 和其他深度学习架构可以通过 TensorFlow 和 Python 应用[ 29]]。所有这些模

型的基本思想是根据可用数据生成输入特征和目标标签之间的数学关系。因此，相关数据的选择非常重

要。使用训练数据对模型进行多次训练后，他们可以绘制映射并学习潜在的非学习关系[ 40 ]。

一旦模型经过训练，就会针对未见过的数据（也称为测试数据）进行测试，以在应用于实际目的之前验证

其性能。可以使用不同的评估指标，例如均方根误差（RMS）、平均绝对误差（MSE）、准确度、精确度、

召回率和混淆矩阵等来评估模型[ 40、41 ]。一旦满足精度，就可以应用于实际目的。以下部分提供了每

个步骤的详细信息。

2.2.数据分析和数据管理

DL/ML 模型需要大量基因型数据来进行 AMR 预测。基因型数据通常具有输出标记的表型。分离株的鸟枪法

DNA 序列通常用作输入序列；此外，还可以使用宏基因组DNA序列[ 39 ]。此外，单核苷酸变异（SNV）也

可以用作重要的输入特征。抗生素治疗诱导的转录反应也被使用[ 42 , 43 ]。使用表型数据训练机器学习

模型时可能会遇到不同的断点[ 44]，例如，不同的实验室根据当地的处方测试药物。不同实验室的 MIC

可能有所不同，具体取决于一个实验室到另一个实验室的一到两倍稀释度，从而导致模型训练所用的表型

输出中出现噪音 [ 45 , 46 ]。标准输出标签分为易感 (S) 和耐药 (R)，而另一类别（中间 (I)）中包含

的数据很少。这意味着 DL/ML 模型在使用具有明确 MIC 分布的数据进行训练时将具有良好的准确性。另

一方面，R 和 S 之间存在大量混合/重叠的药物会产生低准确度。在这种情况下，我可能处于边界的边缘

[ 45 , 47 , 48]。无论临床断点如何，机器学习模型对环丙沙星的准确率均超过 95%。同一模型在使用阿

奇霉素进行训练时，准确率较低，为 78% 至 88%。在这种情况下，准确性的提高是主要问题之一[ 16 ]，

因为准确性较低，在诊断中实施的风险很高。使用适当的数据特征/标签、合适的鲁棒模型和优化训练参数

将有助于实现更高的准确性[ 16 ]。

获取数据是一个昂贵且耗时的过程。因此，另一个重要的问题是确定训练所需的数据量。虽然没有具体的

规则，但这取决于数据的质量和模型的稳健性[ 49 ]。例如，训练一个模型来识别金黄色葡萄球菌的甲氧

西林耐药性需要少于 100 个示例才能达到 99% 左右的准确度 [ 49 ]。另一方面，具有更多可变基因组的

铜绿假单胞菌可能需要数千个例子来识别长期耐药性[ 50 ]。数据方面的另一个具有挑战性的问题是获得

均匀分布的易感和耐药类别，其中包括相当大范围的 MIC [ 51]。在平衡数据集上训练模型应该具有更高

的敏感性和更低的特异性，反之亦然，对于使用包含一种数据类型的更高表示的倾斜数据[ 43 ]训练的模

型来说反之亦然。为了实现泛化，还必须了解分离株的多样性，即不同地区不同的耐药机制，并避免对系

统发育混杂因素进行训练[ 45 , 51 ]。尽管最近提出了各种技术来控制种群结构，但仍需要进行更深入的

研究。考虑所有主要结核分枝杆菌谱系——超过 10,000 种结核分枝杆菌CRyPTIC 联盟在全球范围内收集

的分离株——这将获得足够的吡嗪酰胺抗性分离株样本 [ 45 , 52 ]。

2.3.预测策略

通常，深度学习/机器学习模型是在恒定长度的连续向量或二元向量上进行训练的。原始输入必须转换为有

用的输入特征，这称为特征提取过程。这些特征是通过将序列划分为长度为 k 的子序列（著名的 k-mers

[ 22 , 33 , 34 , 35 , 36 , 37 ]）从基因组鸟枪序列中获得的，然后标记每个 k 存在或不存在的频率-

mer。然后，可以对给定样本中的 k 聚体进行计数并将其转换为向量，从而形成 4 k的可能性。通常，k

聚体的长度范围在 13 到 31 个核苷酸之间。较长的k聚体更具特异性，但在测序中容易出错，并且需要更

多训练数据[ 22、34、35、36、53 ]。特征映射的一些其他技术包括映射抗菌素耐药性基因或泛基因组。

通过这样做，可以获得新基因和序列的变异，并且可以根据基因和/或 SNV 的存在或不存在来捕获特征

[ 43、54、55、56、57 ]]。此外，气象/环境数据已被用来预测不同AMR环境（例如水）的发生百分比

分区 文献阅读 的第 47 页

[ 43、54、55、56、57 ]]。此外，气象/环境数据已被用来预测不同AMR环境（例如水）的发生百分比

[ 28 ]。此类病例有助于告知在什么季节或条件下感染传播的可能性更大[ 28 ]。

2.4.机器学习/深度学习模型

DL/ML 模型的基本思想是使用大量数据构建模型来捕获输入特征和结果之间的潜在非线性关系，否则这将

很困难[ 29,40,58]。所有深度学习和机器学习模型首先在训练数据集上进行训练。经过训练后，这些经过

训练的模型就可以使用看不见的数据进行测试。第一步是预处理数据并提取重要且相关的输入特征。然

后，数据必须分为训练数据、测试数据和验证数据。首先，通过输入训练数据集特征来训练模型。训练过

程会优化并获得最优参数。在训练期间，训练的某些部分用于验证和改进优化。交叉验证也用于使模型稳

健[ 40]。深度学习模型由不同的超参数组成。对于给定的问题，这些超参数的最佳组合会产生最佳结果。

因此，应该使用不同的超参数优化技术，例如贝叶斯优化，来获得最佳组合超参数[ 29,40 ]。通过优化模

型并选择合适的参数，可以大大提高准确性。

不同的模型适用于不同类型的数据集，因此根据问题或目标的性质选择合适的模型可以实现高精度。例

如，简单神经网络和循环神经网络（RNN）[ 29 , 40 ]适用于回归问题，而卷积神经网络（CNN）[ 38 ]适

用于分类问题。就 AMR 而言，机器学习和深度学习模型都用于分类和回归。同样，决策树方法擅长分类，

这些模型适合回溯性能[ 28 ]。

因此，应用 DL/ML 最重要的部分之一是根据输入特征的应用和类型选择最合适的模型。复杂的模型通常具

有较高的方差，而相对简单的模型具有较高的偏差[ 59 ]。较简单的模型很容易解释，但这些模型在涉及

复杂特征时可能会表现出较低的准确性。因此，仔细选择模型非常重要，考虑它们在识别和解释方面的适

当性。例如，[ 38 , 60 , 61 , 62 , 63 , 64 , 65 , 66中的作者] 使用深度学习和机器学习模型来识别

不同的抗生素。 [ 38 ]的作者利用传统的机器学习和CNN，从基因组序列中快速准确地预测结核病耐药

性。例如，在[ 60 ]中，卷积神经网络突出显示了与结核分枝杆菌耐药性相关的突变。作者在[ 61 ]中使

用机器学习模型发现了有趣的抗生素。在[ 62 ]中，深度学习被用来识别人类肠道微生物组中的抗菌肽。

作者在[ 63] 使用可解释的机器学习模型确定了抗生素的作用机制。 [ 64 ]中的作者使用机器学习管道，

挖掘肽序列的整个空间来识别潜在的抗菌肽。 [ 65 ]中的作者使用深度迁移学习来获得新型抗生素耐药性

的稳健预测。

同样非常重要的是，当涉及到卫生部门或诊断中的应用时，这些模型应该易于且强有力地解释

[ 67、68、69、70 ]。可解释的模型应该能够评估各个输入特征，进行来回追踪，并能够分析和使用影响

目标的多个特征的相互作用[ 28 ]。基于决策树的模型是在内部节点层次结构中工作的分类器，用于根据

方差评估特征。这些模型应用明确的决策标准，直到通过分类到特定组来实现最后阶段 [ 67 , 71]。因

此，这些模型的每个节点都是可追溯的。因此，可以理解负责特定决策的特征或特征的交互。梯度提升模

型（决策树的集成方法）已成功用于 AMR 预测[ 28,72,73 ]。表 1显示了 AMR 识别和应用中使用的不同

DL/ML 模型。该表根据应用于 AMR 问题时的优缺点对不同技术进行了分类。

表 1. 不同的 ML/DL 模型及其在 AMR 问题应用中的优缺点。

2.5.模型评估

模型训练完成后，应根据不同的评估标准对其进行测试。不同的评估技术从不同的角度表明模型的强度

[ 41 ]。通常，分类问题可以使用混淆矩阵来评估，当存在两类问题时更常见[ 41 ]。混淆矩阵根据实际

的阳性和阴性案例与预测结果进行评估，即真阳性（TP）、真阴性（TN）、假阳性（FP）和假阴性

（FN）。 TP代表预测为阳性的实际阳性病例，FP代表预测为阳性的实际阴性病例。同理，TN和FN也可以解

释。图2是二元分类混淆矩阵的图示。分类的其他评价标准是准确性、召回率和敏感性[ 41 ]。在回归问题

的情况下，模型还根据均方根误差和相关函数定义的精度和损失进行评估，即R2分数等[ 40 ]，如表2中的

方程所示。该表给出了不同评估技术的公式。

图 2. 二进制输出分类问题的混淆矩阵。

表 2. 不同 ML/DL 问题中使用的评估指标。

分区 文献阅读 的第 48 页

2.6。 AMR 预测中不同 ML/DL 模型的稳健性

表3显示了不同模型在准确性和鲁棒性方面的静态比较。例如，[ 31 ]中的作者预测了对 CIP、CTX、CTZ

和 GEN 等抗生素的耐药性。输入数据来自大肠杆菌含有大约 1000 种同位素的菌株。 SNP 用作输入。

SNP 以三种不同的方式进行编码：标签编码、一次性编码和 CGR 编码。训练了四种不同的模型，包括

CNN、LR、RF 和 SVM。每个模型都针对每种类型的编码进行单独训练。平均而言，随机森林回归对标签编

码和 CGR 编码的预测效果最好，分别为 0.832 和 0.835。另一方面，对于一次性编码，CNN 产生了

0.855 的最佳准确率。然而，这项研究只考虑了 SNP，没有考虑更长的基因组序列或 k-mers。因此，很难

深入了解基因组成分对抗这些抗生素的活性。作者在[ 66] 也使用了相同的数据，但目标是基于深度 CNN

模型识别新基因。这个想法是针对 CIP 训练基本模型。此外，他们使用 CNN 层的训练权重来预测具有各

自转移模型的 CTX、CTZ 和 GEN。然而，转移模型的准确度非常低，约为 40%。因此，需要对这些模型进

行大量改进。

表 3. AMR 预测的不同 ML/DL 模型的比较。

[ 32 ]中的作者通过 WGS 预测了胸膜肺炎放线杆菌对五种抗生素（四环素、氨苄青霉素、磺胺异恶唑、甲

氧苄氨嘧啶和恩诺沙星）的 AMR 。分离出胸膜肺炎放线菌96株。菌株的 K-mers 和特定抗菌药物的参考基

因被用作输入特征。使用了两种模型，即基于参考的 SVM 和无参考集覆盖机 (SCM)。两个模型的准确率均

约为 100%。这一结果表明，数据很容易区分易感性和耐药性，并且不包括重叠或中间病例。因此，必须对

来自不同地理位置的不同类型的平衡数据进一步研究此类方法。否则，很难用于实际用途。

DeepARG [ 39 ] 是一种强大的深度学习模型，作者在 [ 30]中将其与分层多任务 (HMD)-ARG 进行了比

较]，预测和分类 ARG。使用一次性编码对输入氨基酸进行编码。本文的目的是将 ARG 与非 ARG 进行分

类、ARG 抗生素类别分类、抗生素机制分类、抗生素迁移率分类和 β-内酰胺 Amble 分类。在ARG/non-

ARG分类中，DeepARG的准确率为0.965，而HMD-ARG的准确率为0.948。应用HMD-ARG对ARG抗生素的作用机制

进行分类，准确度为0.936。此外，HMD-ARG 能够以 0.909 的准确度对 ARG 抗生素迁移率进行分类。它还

以 0.995 的准确度对 β-内酰胺酶 Amble 进行分类。然而，在HMD-ARG中，输入是组装序列，其应用场景

可能受到限制，因此不能在短读取上工作，除非进行大量计算预处理。深ARG [ 39] 接受了 30 个 ARG 类

别的训练，目的只是在这些类别中进行预测；因此，任何未知的类别/基因都可能无法准确预测。表 3还显

示了一些其他模型的目标及其局限性。

3. AMR 预测的 ML/DL：挑战和实际实施

3.1.挑战

尽管人工智能 (AI) 技术可以在发现 AMR 方面创造奇迹，为快速诊断、更准确的治疗和治愈开辟新途径，

但这些机遇也伴随着挑战 [ 6 , 20 ]。抗生素和药物的作用机制尚不完全清楚，特别是在新出现的疾病的

情况下[ 6 ]。此外，随着突变和其他变化，理解这些机制变得更加困难[ 77 ]。此外，耐药行为从细胞水

平转变为微生物群落水平。例如，为了应对一些细胞应激源[ 78] 或抗生素，细菌亚群可能会持续存在，

并且基因组的耐药能力可能会在生物膜形成过程中通过 HGT 迅速增强[ 79 ]。即使基因组序列可用，这些

类型的挑战也很难解决。因此，人工智能模型可能很难学习这种抵抗进化的潜在机制。然而，如果提供足

够的数据并以正确的方式设计，深度学习模型将提供有趣的发现[ 30,39,66 ]。

另一个挑战是目前大多数人工智能模型单独处理基因或基因序列，即单变量。尽管这些模型的预测是准确

的，但表型有时是基因组合或输入特征组合的结果，产生非线性的组合影响[ 80 ]。例如，有时金属和抗

生素抗性基因的组合会产生一定的 AMR [ 80 ]。建议通过关联来增加抗菌素耐药性的维持和传播[ 81]。

尽管金属耐药性可能不会直接影响抗生素，但其与 AMR 基因的结合已显示出对 AMR 的更强抵抗力。由于

当前大多数人工智能模型都使用单一的独立特征，因此很难捕获这些类型的协作或关联影响。已经进行了

最少的研究来调查特征或基因的综合影响[ 82 ]。太多的多元特征使得设计能够分析和理解有影响力的多

元特征的相互作用以产生特定结果的模型变得困难和具有挑战性。

另一个主要问题是，直到最近，AMR 分类的一般分类还是易感或耐药的二元分类。尽管 ML/DL 模型在诊断

高度耐药或易感基因方面显示出良好的准确性 [ 83 ]，但如果也包括中间类别，则它们可能会产生较低的

准确性。设计模型以添加另一类中间表型将使整体结果在实际实施中更加有效。然而，考虑中间类别可能

会遇到一定的挑战。在广泛适用的抗菌药物文件中，敏感、中间和耐药病例之间没有标准化的明确界限

[ 84]。此外，易感性和耐药性的定义也在不断变化。这种定义的不一致在[ 85 ]中进行了总结。此外，中

间分离物要少得多，这可能会使训练和测试数据集不平衡，导致模型产生错误的假设或结果。在解释和准

确性方面进行多类分类可能会产生复杂性。

本段总结了总体限制和挑战。数据的可用性是一个主要问题。关于 AMR 的可用数据有限，特别是对于不太

常见的微生物或那些从异常环境中分离出来的微生物 [ 49]。这可能会导致训练有效的机器学习模型变得

困难。此外，数据质量是另一个挑战。用于训练机器学习模型的数据质量会对性能产生重大影响。质量差

的数据，例如有噪声或污染的数据，可能会导致结果不准确。另一个挑战是数据的不平衡。在某些情况

下，用于训练机器学习模型的数据可能不平衡，属于一类（例如，耐药或易感）的样本数量不成比例，并

且不包括中间类[ 84]。这可能会使模型难以准确地对少数群体进行分类。确定机器学习模型中最相关的特

征也具有挑战性。选择可预测 AMR 的特征非常重要，但也要避免包含冗余或不相关的特征，因为这会对模

型性能产生负面影响。机器学习模型很容易过度拟合，尤其是当它们高度复杂时[ 66 ]。这意味着它们可

分区 文献阅读 的第 49 页

型性能产生负面影响。机器学习模型很容易过度拟合，尤其是当它们高度复杂时[ 66 ]。这意味着它们可

能在训练数据上表现良好，但在未见过的数据上表现不佳。仔细调整模型的复杂性以获得良好的泛化性能

非常重要。

3.2.人工智能在抗菌领域的实际应用

目前，大多数研究仅限于实验室，尚未实际实施，尽管许多研究工作正在进行中以使其实际应用。图 3总

结了 AMR 领域的人工智能应用前景。开发模型用于新 AMR 基因或突变变异机制的假设推导 [ 86 ]。一些

模型的预测结果已尝试应用于诊断[ 51 ]。整合基因组学以改善监测正在成为讨论的热门话题[ 87]。通过

监测已知的因果耐药基因可以显示新出现的抗菌素耐药性趋势，并且可以揭示传播模式，从而有助于识别

和控制耐药病原体的爆发。全基因组序列数据不断扩大，帮助人工智能模型获得高精度的监测

[ 88,89,90 ]。人工智能模型可以学习具有高度影响力的特征，以便可以提前采取必要的步骤。

图 3. 人工智能可应用于抗菌药物以获得不同的目标，例如临床护理、药物开发、监测、新 AMR 的识别

等。

传统的抗菌诊断方法既不快速也不直观。例如，目前的药敏试验需要24小时以上，而抗生素药敏试验的全

基因组序列需要生物信息学家的专业知识和细心，误差最小，需要大量的数据。待处理[ 91 ]。为了最大

限度地缩短诊断时间，已经进行了不同的研究。例如，使用流式细胞术抗菌药物敏感性测试和 ML 可以将

诊断时间缩短至 3 小时 [ 23 ]。 [ 92]中给出了一种使用人工智能进行基因组数据管理的有效方法。]。

[ 93 ]中介绍了使用基于人工智能的数据驱动技术建立脓毒症治疗中的最佳抗生素使用策略。具体来说，

人工智能可以积极识别合适的行动，高精度预测死亡率和住院时间，改善患者的治疗结果。常用的表型测

试方法使用 Phoenix 的准确度约为 90% [ 94]。如果提供适当的数据和培训机制，ML/DL 模型可以提高这

些准确性。革命性的抗菌管理将是设计一种工具，该工具使用基于从临床样本中快速检测病原体及其耐药

性的个性化医疗。例如，在脓毒症中，延迟有效的抗生素治疗会对死亡率造成高达 20% 的不利影响

[ 95 ]。人们对血流感染快速诊断的兴趣也在增加。这些步骤与抗生素管理相结合，将提高患者的治疗效

果[ 96 ]。在计算机中应用不同的人工智能技术来预测新的抗生素分子并研究药物组合的协同作用[ 97]。

自2014年以来，已有约14种新抗生素被开发和批准，人工智能的应用可以加快抗生素发现和生产的步伐

[ 98 ]。

人工智能也在确保清洁水供应和良好卫生方面发挥着作用。不同的机器学习模型可以预测水中抗菌剂出现

的机会[ 28 ]。另一项工作是利用人工智能来应对水危机[ 99 ]。这项工作的目的是通过减少传染病和抗

菌素耐药性细菌的传播来确保获得清洁水和卫生设施。一些主要的实际应用包括水资源管理、污染检测、

污水质量改善和数据监测。

为了便于说明，图4和图5中给出了一些实际示例。图 4说明了一个称为边沁幸福演算的框架及其在决定开

始抗菌治疗时的应用。它是一个基于人工智能的临床决策支持系统（CDSS），考虑了边沁幸福演算的道德

框架，用于抗菌优化。该框架有助于根据机器学习结果和道德框架开始治疗 [ 100 , 101 ]。图 5显示了

抗菌药物敏感性测试 (AST)，这是诊断 AMR 最广泛使用的方法之一 [ 102]。与基于人工智能的技术相

比，传统方法效率不高，需要大量数据集，并且需要更多时间[ 51,103,104 ]。研究应用监督机器学习来

改进 AST 方法，将传统的 24 小时测试时间缩短到仅仅 3 小时 [ 23 , 105 ]。同样，Lechowicz 等人。

开发了一种基于人工神经网络的红外光谱仪测试，将 AST 时间缩短至仅 30 分钟 [ 24 , 25 ]。

图 4. CDSS 道德框架和基于人工智能的框架的结合。

分区 文献阅读 的第 50 页

图 4. CDSS 道德框架和基于人工智能的框架的结合。

图 5. 基于人工智能和传统技术的 AST 方法的效率。

4。结论

本文回顾了最先进的人工智能在应对抗菌相关挑战和机遇方面的表现。人工智能正在人类的不同领域创造

奇迹。深度学习和机器学习是人工智能的子领域，通过使用大量数据来应对挑战。目前，可以从不同来源

获得大量与抗菌药物相关的数据。此外，功能强大的处理计算机在大型存储设备的帮助下几乎可以立即处

理这些数据，从而提供有趣的见解。这促使抗生素领域的研究人员使用人工智能工具来解决挑战。目前，

人工智能在抗生素应用方面的大量工作正在进行中，开辟了新的途径。例如，通过应用人工智能，诊断时

间从几天缩短到几小时。此外，在人工智能的帮助下，人们还发现了新的 AMR 和突变。可以预测水资源中

的抗菌量等。然而，人工智能在AMR上的应用存在一些重大挑战。例如，大多数应用程序仅考虑输出是抗性

或易感性的，而不考虑与易感性和抗性类别重叠的中间类别。这可能会产生错误的诊断。此外，通常分析

单变量特征并将其与抗生素基因相关。然而，众所周知，多种特征负责生成或识别 AMR。因此，需要设计

多元/交互式模型。通过训练不平衡数据获得的结果并不可靠。模型主要是根据特定地理的序列进行训练

的，这些序列可能不会产生通用的输出。数据管理是另一个大问题。人工智能在AMR中的应用研究仍在进行

中，在考虑广泛的临床和医疗应用之前还有更多的发现。

来自 <https://www.mdpi.com/2079-6382/12/3/523#>

分区 文献阅读 的第 51 页

Pipeline：从WGS数据预测AMR

2024年4月19日

12:43