分区 刘可扬 的第 305 页

就可以搞定了。严重的可以用泰能、美平。恐怖菌代表：铜绿假单胞菌（选药：舒普深、泰能、美平、特治星、环丙沙星、马斯平）。肺炎克雷伯菌（选药：碳青酶烯类：泰能、美平）、鲍曼不动杆菌（选药：泰能、美平，省钱方案或尝试：舒普深+丁胺卡那）。
③支扩：绿脓杆菌为主，选用头孢他啶、舒普深（头孢哌酮钠舒巴坦钠）、哌拉西林他唑巴坦、头孢吡肟、美罗培南、亚胺培南。ICU患者可以连用喹诺酮类、氨基糖苷类、阿奇霉素治疗。

3.厌氧菌：一般消化系统的的胆道感染、幽门螺杆菌感染会用到；妇科感染也常。甲硝唑、替硝唑、克林霉素。

4.支原体、衣原体：血象不高，用阿奇霉素（儿科的支原体肺炎常用）。

5.立克次体：内科的恙虫病必用多西环素（强力霉素）。

6.其他杂菌：可考虑喹诺酮或阿奇来解决。

四、抗生素作用机制

阻断细胞壁合成：β-内酰胺类、万古霉素、杆菌肽

损伤细胞膜影响通透性：多粘菌素、两性霉素、制霉菌素、达托霉素

阻断核糖体蛋白质合成：氨基糖苷类、四环素类、红霉素、氯霉素、利奈唑胺

影响叶酸代谢：磺胺类、异烟肼、乙胺丁醇

阻断RNA、DNA合成：喹诺酮类、利福平、新生霉素、乙胺丁醇、甲硝唑

五、抗生素分类

1.喹诺酮类

（1）适应症：对各种各样的细菌，包括G-、G+、甚至衣原体、支原体、结核菌均有作用，最适用于肠道感染（伤寒、痢疾、霍乱），对绿脓有效，应耐药率较高。对大肠杆菌耐药率60%，剩下的40%极度敏感。共有四代，不用于院内感染的经验性治疗，左氧、莫西也可适用于社区获得性肺部感染。

（2）常用药物：

①左氧氟沙星（左克、可乐必妥，三代喹诺酮类，具有抗菌谱广、抗菌作用强的特点，对大多数肠杆菌科细菌、不动杆菌属以及铜绿假单胞菌、流感嗜血杆菌、淋病奈瑟菌等革兰阴性细菌有较强的抗菌活性。对部分甲氧西林敏感葡萄球菌、肺炎链球菌、化脓性链球菌、溶血性链球菌等革兰阳性菌和军团菌、支原体、衣原体也有良好的抗菌作用，但对厌氧菌和肠球菌的作用
较差。）

②环丙沙星（西普乐，第二代中对G-杆菌作用最强、应用最广，对G+作用亦强。）

③莫西沙星（拜复乐，第四代，属喹诺酮中最顶级的药，对G+/G-细菌、厌氧菌、抗酸菌、和非典型微生物如支原体、衣原体和军团菌有广谱抗菌活性。）

（3）注意事项：孕妇、16岁以下禁用。副作用有胃肠道反应、皮疹、精神神经反应、关节病变、肝损、与茶碱竞争排泄、交叉耐药、影响小儿软骨发育。

2.β-内酰胺类：时间依赖性，PAE持续时间短，需1天内多次给药增强疗效、增加T＞MIC时间的方法：增加剂量，增加给药次数，延长给药时间/持续给药。

（1）青霉素类

①青霉素：对G+菌、G-球菌有效，现在只有急性肾炎、恶急性感染性心内膜炎、风湿热、化脑、梅毒这些非得用青霉素G的病才会用到。对于梅毒和化脓性脑膜炎等，教科书历来都是首选青霉素G。

②对G-G+均有效的广谱青霉素：代表药：美洛西林、哌拉西林、阿莫西林，主要抗菌谱是对G-有较强的作用，对G+也有效，若加上β内酰胺酶抑制剂则效果更佳：例如哌拉西林/他唑巴坦、哌拉西林/舒巴坦、美洛西林/舒巴坦这些都是好药贵药。进口药（美国惠氏制药）哌拉西分区坦、哌拉西林/舒巴坦、美洛西林/舒巴坦这些都是好药贵药。进口药（美国惠氏制药）哌拉西林/三唑巴坦（特治星，劲药），对G-、厌氧菌均有强大作用。

（2）头孢类类

①头孢地尼:对葡萄球菌的抗菌活性最强。

②头孢唑肟：该品对金葡菌和表皮葡萄球菌亦有良好抗菌作用，对各种链球菌有较强的抗菌活性；对绿脓杆菌的作用较差，耐甲氧西林金葡菌和肠球菌属对该品高度耐药，对脆弱类杆菌作用差。

③头孢他啶：抗绿脓作用最强，不动杆菌优于头孢噻肟，对G+不如头孢噻肟。

④头孢曲松：中枢神经系统感染如脑膜炎，肺炎，也用于皮肤软组织感染、泌尿系统感染、腹腔感染、败血症及生殖器感染等。已作为治疗淋病的第一线药物。

（3）头霉素类

①头孢美唑（似头孢二代）：对G+、G-、脆弱类杆菌、产ESBL大肠杆菌有效，酶稳定性好。用于轻度院内感染。

②头孢西丁（似头孢二代）：抗菌谱包括G-杆菌、肺炎杆菌等，对葡萄球菌和多种链球菌也有较好作用。临床主要用于敏感菌所致的盆腹腔感染、子宫附件需氧与厌氧混合感染、呼吸道感染等。

③头孢米诺钠（美士灵，介于二~三代头孢之间）：对G+、G-有效。对大肠杆菌、克雷伯杆菌、变形杆菌、流感杆菌、拟杆菌及链球菌具较强抗菌活性。该品对肠球菌无抗菌活性。

（4）碳青酶烯类

属于抗G-方面最顶级的药，对G -、G+、厌氧菌有极强大的作用，并倾向于G -，是超级广谱药。但对支原体、衣原体等无效，因为它也属于β内酰胺类。很多时候不知是革兰阴性或阳性的时候，重症感染，可用泰能，甚至联用拜复乐。

①厄他培南：广谱，对非发酵G-杆菌（绿脓、不动杆菌、嗜麦芽窄单胞菌等）效果差，对耐药葡萄球菌无效。用于严重院外感染、轻中度院内感染。Qd

②亚胺培南：广谱，对非发酵G-杆菌效果好，对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）、抗万古霉素球菌（VRE）、嗜麦芽窄单胞菌无效，厌氧菌在β-内酰胺类中最强，对β-内酰胺酶稳定。泰能（亚胺培南/西司他汀，进口）用于危重症院内感染，不用于中枢神经系统（CNS）感染。

③美罗培南（美平）：作用菌群同亚胺培南。用于危重症院内感染，美平可用于CNS感染，不良反应较泰能少。

（5）单环类

氨曲南：对需氧G-作用强，对厌氧菌作用差，耐酶、低毒，与青霉素类、头孢菌素类的交叉过敏发生率低，作为氨基糖苷类的替代品，治疗G-需氧菌感染。