分区 文献阅读 的第 129 页

实验室监测的操作单位——增加特定耐药性表型的负担

来自 <https://www.nature.com/articles/s41467-020-16322-5#Sec2>

基因组监测的操作单位——碳青霉烯类耐药表型的遗传多样性和
机制

分区 文献阅读 的第 130 页

来自 <https://www.nature.com/articles/s41467-020-16322-5#Sec2>

局部监测规模——质粒驱动的耐碳青霉烯类肺炎克雷伯菌医院暴
发

来自 <https://www.nature.com/articles/s41467-020-16322-5#Sec2>

全国监测规模——肺炎克雷伯菌谱系的区域传播

来自 <https://www.nature.com/articles/s41467-020-16322-5#Sec2>

国际监测规模——大肠杆菌ST410与NDM-1和OXA-181的高危克隆

来自 <https://www.nature.com/articles/s41467-020-16322-5#Sec2>

分区 文献阅读 的第 131 页

质粒编码的抗生素耐药性：细菌中抗生素耐药性基因的

获取和转移
11:18

2024年4月23日

英国药理学杂志 （2008） 153， S347–S357;doi：10.1038/sj.bjp.0707607;2008年1月
14日，引用1300+

来自 <https://bpspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1038/sj.bjp.0707607>

细菌中抗生素耐药性的机制多种多样，包括靶标保护、靶标替代、抗生素解毒和阻断
细胞内抗生素蓄积。各种混杂的基因转移系统（如细菌结合质粒、转座元件和整合子
系统）极大地帮助了阐述各种机制所需的基因的获取，这些系统将基因从一个DNA系统
转移到另一个DNA系统，从一个细菌细胞转移到另一个细菌细胞，而不一定与基因供体
有关。细菌质粒作为支架，通过转座（转座元件和 ISCR 介导的转座）和位点特异性
重组机制（整合子基因盒）组装抗生素抗性基因阵列。

有证据表明，人类细菌病原体中的抗生素抗性基因起源于多种细菌来源，这表明所有
细菌的基因组都可以被视为一个单一的全球基因库，大多数（如果不是全部）细菌都
可以浸入其中寻找生存所需的基因。在抗生素耐药性方面，质粒起着核心作用，作为
耐药基因捕获及其随后传播的载体。本演讲将探讨细菌对抗生素耐药性的这些不同方
面。

来自 <https://bpspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1038/sj.bjp.0707607>

移动细菌遗传元件

移动遗传元件分为两种一般类型;可以从一个细菌细胞移动到另一个细菌细胞的元件，就抗生

素耐药性而言，包括抗性质粒和结合抗性转座子，以及可以在同一细胞中从一个遗传位置移动

到另一个遗传位置的元件。后者包括抗性转座子、基因盒和 ISCR 促进的基因动员。质粒和结

合转座子通过涉及复制的机制从一个细胞转移到另一个细胞。转座子、基因盒和 ISCR 介导的

相同或不同 DNA 分子上的位点之间的基因转移需要某种形式的重组，其中可能还包括也可能

不包括某种形式的复制（贝内特，2005 年).质粒积累抗生素抗性基因是至少这三种重组系统活

动的结果。

细菌质粒

将许多细菌基因从一个细菌细胞转移到另一个细菌细胞的元件，即所谓的水平基因转移，是细

菌质粒，特别是结合质粒，即那些能够促进自身转移和其他质粒从一个细菌细胞转移到另一个

细菌细胞的质粒。质粒最好被认为是小的、辅助的、可有可无的染色体（图1）。一般来说，

它们与主要细菌染色体分开存在并独立于主要细菌染色体进行复制，尽管大多数复制功能由宿

分区 文献阅读 的第 132 页

它们与主要细菌染色体分开存在并独立于主要细菌染色体进行复制，尽管大多数复制功能由宿

主细胞提供。它们不容纳细胞基本生长和增殖所需的任何一组核心基因，而是携带可能定期有

用的基因，使细胞能够利用特定的环境情况，例如在当前情况下，在潜在致命的抗生素存在下

生存和茁壮成长。因此，质粒携带相当多种类的基因，包括那些赋予抗生素耐药性和对许多有

毒重金属（如汞、镉和银）的抗性的基因，那些提供扩大细胞营养能力的酶的基因，允许入侵

动物系统并在动物系统中存活的毒力决定因素，以及增强修复DNA损伤能力的功能。斯坦尼西

奇，1988年).迄今为止研究的大多数质粒都是环状双链DNA分子（图1），其大小从仅具有2或3

个基因（2-3 kb）的质粒到相当于宿主细胞染色体10%或更多元素的质粒不等，可容纳400个或

更多基因（参见编码约4700个基因的大肠杆菌染色体;Charlebois， 1999年).抗性质粒是携带一

个或多个抗生素抗性基因的任何质粒（例如，它也可以是代谢质粒，因为它编码代谢功能，或

者是毒力质粒，因为它具有一个或多个毒力基因。携带一种类型的基因并不排除携带其他类型

的基因，这些基因无助于质粒的维持和扩散）。

图1

在图柜查看器中打开幻灯片

小细菌质粒的电子显微镜图片。

质粒编码的抗生素耐药性包括目前临床使用的大多数（如果不是全部）类别的抗生素，包括对

许多处于抗生素治疗前沿的抗生素的耐药性。其中值得注意的是常用的头孢菌素类药物、氟喹

诺酮类药物和氨基糖苷类药物。许多抗性质粒是结合的，也就是说，它们编码促进细胞间DNA

转移所必需的功能，特别是它们自身的转移。其他的在细胞中共存的结合质粒的帮助下是可动

员的。一般来说，可动员质粒缺乏编码使细胞能够在DNA转移之前偶联的功能的基因（由结合

质粒提供），但确实编码了转移自身DNA所需的功能。因此，可动员的抗性质粒往往相对较

小，通常小于 10 kb，仅编码少数基因，包括抗性基因，而结合质粒往往稍大，为 30 kb 或

更多（100 kb 或更大的抗性质粒并不罕见），反映了编码允许细胞间偶联的偶联功能所需的

大量 DNA（20-30 kb）。 特别是在革兰氏阴性菌之间。这种偶联是由称为性菌毛的外部丝状

附属物介导的，它本质上就像一个抓钩，将供体细胞和受体细胞连接起来，然后缩回供体中以

实现包膜与包膜的接触，当DNA转移孔形成以桥接连体细胞的细胞质区室时（威尔金斯，1995).

革兰氏阳性菌中的结合质粒往往比革兰氏阴性菌中的结合质粒小，反映了细胞间偶联的机制略

有不同（见贝内特，2005 年），这需要较少的遗传信息。偶联是一个复制过程，它给供体细胞

和受体细胞留下质粒的拷贝（威尔金斯，1995).

结合质粒可以表现出宽或窄的宿主范围。对于后者，转移通常仅限于少数相似细菌物种之间和

少数相似细菌物种之间。广泛的宿主范围表示能够在广泛不同的细菌物种之间转移的元素，事

实上，来自革兰氏阴性细菌的一些广泛的宿主范围质粒似乎在分裂中没有宿主限制，并且使用

在试管中组装的遗传构建体，已被证明能够转移到革兰氏阳性细菌和单细胞真核微生物（如酵

母）中，但不能存活。一种广泛的宿主范围质粒是抗性质粒 RP1（也称为 RP4 和 RK4），首

先在铜绿假单胞菌的临床菌株中鉴定。这种质粒似乎能够有效地转移到大多数（如果不是全

部）革兰氏阴性细菌上。许多其他不相关的抗性质粒也已知具有广泛的宿主范围（托马

斯，1989).决定宿主范围的原因尚未得到广泛研究，但一种可能性是它反映了质粒的特定偶联

机制所需的潜在受体细胞上表面受体的性质。如果潜在的受体细胞缺乏这种结构，则质粒不会

转移到它。如果受体的分布有限，则质粒将表现出狭窄的宿主范围。另一种可能性是，尽管质

分区 文献阅读 的第 133 页

转移到它。如果受体的分布有限，则质粒将表现出狭窄的宿主范围。另一种可能性是，尽管质

粒的转移成功，但受体细胞无法支持其复制。广宿主范围和窄宿主范围质粒都很常见。事实

上，质粒在迄今为止研究的大多数细菌物种中都很常见，可以识别出大量的移动遗传信息。此

外，多质粒携带并不少见。

转座子

抗性转座子本质上是跳跃基因系统，在元素中结合了抗性基因。它们有多种形式，以结构、遗

传相关性和转座机制为特征，可以携带多种抗性基因（贝内特，2005 年).图示（表1和表2）只

是其中的一小部分。所有这些元素都具有分子内和分子间移动的能力，也就是说，它们可以在

DNA分子内从一个位点跳到另一个位点，或者从一个DNA分子跳到另一个DNA分子，例如从一个

质粒跳到另一个质粒，或者从质粒跳到细菌染色体，反之亦然。这些机制通常不需要元件和插

入位点之间的DNA同源性，尽管有一些例子表明特定转座子对插入位点的特定核苷酸序列具有

强烈的偏好，但许多其他转座子没有表现出明显的偏好，并且或多或少地随机插入到新位点

（克雷格，1997).

表 1. 革兰氏阴性和革兰氏阳性菌复合抗性转座子的一些例子

转座子

大小 （kb） 端子元件

标记

革兰氏阴性元素

TN5

TN9

TN10

TN903型

TN1525

5.7

2.5

9.3

3.1

4.4

TN2350型

10.4

革兰氏阳性元素

TN4001型

TN4003型

4.7

3.6

是50 （IR）

KmBlSm（公里BlSm）

是1 （DR）

是10 （IR）

IS903 （IR）

IS15 （DR）

是1 （DR）

厘米

Tc

公里

公里

公里

IS256 （红外） GmTbKm（总吨位）

IS257 （博士） Tm

•

耐药表型：Bl，博来霉素;Cm， 氯霉素;GM，庆大霉素;Km，卡那霉素;Sm， 链霉素;结核病，

妥布霉素;Tc， 四环素;Tm，甲氧苄啶。

•

缩写：bp，碱基对;DR， 直接重复;IR，反向重复;KB，千碱基。

表 2. 革兰氏阴性和革兰氏阳性菌的复杂抗性转座子的一些例子

转座子

大小 （kb） 终端红外 （bp） 标记

革兰氏阴性元素

TN1

TN3

TN21

TN501型

5

5

20

8.2

38/38

38/38

35/38

35/38

美联社

美联社

SmSuHg

汞

分区 文献阅读 的第 134 页

TN501型

TN1721型

TN3926型

革兰氏阳性元素

TN551

TN917型

TN4451型

8.2

11.4

7.8

5.3

5.3

6.2

35/38

35/38

36/38

35

38

12

汞

Tc

汞

Ery（艾瑞酒店）

Ery（艾瑞酒店）

厘米

•

耐药表型：Ap、氨苄西林;Cm， 氯霉素;Ery，红霉素;Hg， 汞离子;Sm， 链霉素;苏，磺酰

胺;Tc，四环素。

•

缩写：bp，碱基对;IR，反向重复;KB，千碱基。

转座子属于称为转座元件的一组移动元件，包括称为插入序列（IS元件）的小隐秘元件，转座

子和转座噬菌体，例如噬菌体μ（贝内特，2004 年).最后一种元素是细菌病毒，它使用转座进

行复制。转座子与IS元件的不同之处在于，它编码至少一种以可预测的方式改变细胞表型的功

能，例如，耐药性转座子赋予对特定抗生素的耐药性。

转座子要么是模块化系统，称为复合转座子，由一对IS元件和一个中心DNA序列构成，其表达

本身不能转座，其表达会改变细胞表型（图2和图3），要么是复杂系统，其中转座和非转座功

能没有明显以模块化方式组装（图4).对于IS元件依赖性抗性转座子，需要同一IS元件的两个

拷贝作为侧翼末端结构，作为直接或反向重复序列，到包含赋予抗生素耐药性的基因的中心部

分。尽管IS元件的倒置排列在遗传上更稳定，但直接重复排列提供了迁移到另一个也发现IS元

件的位点的机会。这是通过两阶段同源重组过程发生的，其中部分复合结构首先通过IS元件拷

贝之间的单个交叉从其现有位点切除，释放出一个环状双链DNA物种，包括复合抗性转座子的

中心部分和IS元件的一个拷贝，另一个保留在原始遗传位置。然后，释放的DNA可以被拯救，

主要是通过逆转第一次重组，通过涉及单个交叉的同源重组，使用游离中间体上的IS序列拷贝

和新位置的另一个拷贝，在新位点重新创建复合转座子。由于IS元件通常可以在许多不同的位

点找到，特别是在不同的质粒上，因此通过这种方法移动抗性基因的潜力是相当大的。因此，

这两种安排各有利弊。转座模块，即IS元件，通常保留作为单个元件以及化合物结构的一部分

的转座能力。复杂元素并非如此，它们在移位方面是不可分割的。众所周知的转座子 Tn5 编

码对卡那霉素和新霉素等氨基糖苷类药物的抗性，以及编码对四环素的抗性 Tn10，是在许多

革兰氏阴性菌中发现的化合物元素，尤其是肠杆菌科的成员。这种化合物结构是偶然产生的，

并通过作用于细菌菌群的选择性力量在细胞群中建立，例如分别暴露于卡那霉素/新霉素或四

环素，当特定元素具有明显的生存优势时。随着时间的流逝，结构往往会发生变化以稳定它。

许多这样的元素可能有一个相对较新的起源。相比之下，编码对多种β内酰胺类抗生素（包括

氨苄青霉素）耐药性的 Tn3 和编码对链霉素、大观霉素和磺胺类药物以及汞离子耐药的

Tn21（图 5）是复杂转座子的例子，也常见于肠杆菌科成员的质粒上。这种元素的构建不太容

易解释，并且尚未提出一般的基于证据的模型，尽管可以推断出一些复杂转座子（例如Tn21）

的构建方面。Tn3、Tn21 和类似元素可能比大多数复合转座子更古老，并且可能是多次重组事

件的结果，包括插入和删除，它们首先将非转座功能插入到神秘元素中，然后通过删除来细化

序列以消除“非必要”功能。这种改进将使元件更紧凑，因此更容易转座。已经证明，增加特

定转座元件的尺寸会降低其转座频率。

分区 文献阅读 的第 135 页

定转座元件的尺寸会降低其转座频率。

图2

在图柜查看器中打开幻灯片

复合抗性转座子 Tn5 的图示表示，赋予对卡那霉素、博来霉素和链霉素的抗性。O、I、末端

倒置 IS50 元素的外部和内部边界，容纳定义 IS50L（IS50 的左侧副本）和 IS50R（IS50 的

右侧副本）的短末端反转重复 （IR），并且对于 IS50 和 Tn5 的转置都是必不可少的;km，

卡那霉素抗性基因;BL， 博来霉素抗性基因;SM， 链霉素抗性基因;tnp，编码IS50转座酶的基

因;inh，编码 IS50 转座酶抑制剂的基因;bp、碱基对（有关更多信息，请参阅雷兹尼科
夫，2002年).

图3

在图柜查看器中打开幻灯片

赋予四环素耐药性的复合抗性转座子 Tn10 的示意图。Tn10 显示 IS10 的终端反转重

复;IS10L，IS 10 的左手拷贝，由于转座酶基因的多次突变，IS10 的非功能拷贝;IS10R，

IS 10 的右侧拷贝，编码功能性转座酶和用于下调转座酶基因表达的反义 RNA 分子;IR，在

IS10 末端发现的短倒置重复序列，这对于 IS50 和 Tn10 的转座都是必不可少的;春节A， 编

码四环素耐药性外排泵的基因;春节C，D， 与tetA共调控的基因;春节R，编码四环素诱导表达

四环素外排泵TetA所必需的转录抑制因子的基因;bp、碱基对（有关更多信息，请参阅哈尼福
德，2002年).

图4

在图柜查看器中打开幻灯片

复杂耐药转座子 Tn3 的图示表示，该转座子赋予氨苄西林和其他一些β内酰胺类抗生素耐药

性。IR，在转座子末端发现的短倒置重复序列，对 Tn3 转座至关重要;TNP的A， 基因编码元

件的转座酶;TNP的R，编码位点特异性重组酶的基因，可解析转座产生的转座协整合结构;BLA

系列TEM-1型，编码TEM-1 β-内酰胺酶的基因;bp， 碱基对;KB，千碱基。

图5

在图柜查看器中打开幻灯片

复杂抗性转座子 Tn21 的图示表示，该转座子赋予链霉素、大观霉素、磺胺类和汞离子的抗

性。梅尔TPCAD，编码对汞离子和一些有机汞化合物的抗性的基因;梅尔R， 编码诱导型操纵子

转录抑制因子的基因;SUL1，编码磺胺类药物抗性的基因;AAD公司A1， 编码对链霉素和大观霉

素耐药的基因;int， 整合酶基因;attI， 整合子基因盒插入位点;TNP的A， 编码Tn21转座酶的

基因;TNP的R，编码位点特异性重组酶的基因，负责解析转座产生的转座协整合结构;p整

数， int 启动子;pc，整合子基因盒和SUL1的启动子。

整合子和基因盒

细菌整合子是基因捕获系统，它利用位点特异性重组而不是转座机制（图6）。它们包括一个

专门的重组系统，由一个基因 int 和一个称为基因盒的短 DNA 序列（Recchia 和 Hall，1995

年），因为大多数只容纳一个基因，是由整合酶插入的。在从一个整合子移动到另一个整合子

的过程中，或者从整合子中的一个位点移动到同一整合子中的另一个位点的过程中，基因盒作

为一个小的、自主的、不可复制的双链环状DNA分子存在。这种状态是介导盒从一个整合子转

分区 文献阅读 的第 136 页

为一个小的、自主的、不可复制的双链环状DNA分子存在。这种状态是介导盒从一个整合子转

移到另一个整合子或特定整合子内基因盒重新分类的机制中的中间体（贝内特，1999).

图6

在图柜查看器中打开幻灯片

1 类电阻积分子元件的图示表示。5′-CS，5′常序;3′-CS，3′常序;int， 整合酶基

因;attI， 整合子基因盒整合位点;attC， 基因盒插入序列（也称为59个碱基元件）;质量保

证EΔ，季铵化合物抗性基因qacE的截短版本;sul1，编码磺胺类抗性的基因;ORF5,6，功能未

知的可能基因（开放阅读框）（有关更多信息，请参阅霍尔，1997).

大多数电阻积分子符合称为 1 类积分子的结构。这些元素具有独特的结构，包括两个末端不

变区域，称为恒定序列 （CS） 和一个高度可变的中心部分。一端是 5′-CS，它容纳 int、

盒插入位点 attI 和表达盒基因的启动子。另一端是 3′-CS，它容纳了基因 qacEΔ1 的一部

分，该基因完整地赋予了对季铵化合物的抗性，其次是 sul，一个赋予磺胺类药物抗性的基因

和另外两个基因，称为 orf5 和 orf6。这些 CS 区域在长度和序列方面都位于可变区域的两

侧，该区域包含特定整合子的基因盒。随着基因盒的身份和数量从一个整合子到另一个整合子

的变化，该区域必然会发生变化。

抗性基因盒缺乏启动子来表达它们携带的基因。因此，在5′-CS内为作为整合子一部分的盒提

供启动子。盒插入必然是严格定向的，因此盒携带的基因的起点是最接近的int。基因盒可以

一个接一个地插入整合子插入位点attI（图7），以产生令人印象深刻的抗性基因阵列（图

8）。每次插入都会重新生成 attI。两个或多个以多顺反子方式从5′-CS内的盒启动子表达，

并且这种表达显示极性。来自 5′-CS 的基因盒的顺序表示添加顺序，最接近的基因盒是最新

添加的，因为每个基因盒都插入在同一点。因此，每个新盒式磁带的添加都会从attI中取代现

有阵列。已知的各种耐药盒（其中50-60个）对几类抗生素具有耐药性（表3) (Recchia 和

Hall，1995 年).最近发现的抗生素耐药基因盒包括编码金属-β-内酰胺酶 IMP 和 VIM （Laraki
等人，1999; Lauretti 等人，1999 年; Poirel 等人，2000 年; Riccio 等人，2000 年; Nordmann 和
Poirel，2002 年) (图8），其对强效碳青霉烯类β-内酰胺类药物亚胺培南和美罗培南具有耐药

性。单个盒的起源尚不清楚，但在许多细菌物种中发现了编码多种功能的令人印象深刻的基因

盒染色体阵列，称为超级整合子，并包含数十个基因盒，包括抗性基因盒（Rowe-Magnus 等

人，2001 年).这些阵列中的单个盒可以迁移到临床来源细菌质粒上发现的更小的整合子，其中

大多数通常包含少于五个基因盒。

图7

在图柜查看器中打开幻灯片

细菌整合子捕获基因盒的卡通。

图8

在图柜查看器中打开幻灯片

1 类细菌整合子中抗性基因阵列的一些示例。int1,1类整合酶基因;QAC， 基因编码对季铵化

合物的抗性;attI， 整合子基因盒插入位点;attC， 基因盒插入序列;质量保证EΔ1，qac E的

截断版本;sul1，赋予磺胺类药物抗性的基因;ORF（开放阅读框），可能功能未知的基因;BLA

系列VIM的，编码VIM金属-β-内酰胺酶的基因;BLA系列小鬼，编码IMP金属-β-内酰胺酶的基

分区 文献阅读 的第 137 页

系列VIM的，编码VIM金属-β-内酰胺酶的基因;BLA系列小鬼，编码IMP金属-β-内酰胺酶的基

因;AAC的A、aadA、aph、编码对氨基糖苷类药物耐药的基因;CAT，基因编码对氯霉素的抗性。

表 3. 1类细菌抗性整合子基因盒上携带的抗性基因的例子

对β-内酰胺类药物的耐药性

A 类 β-内酰胺酶：bla P 家族 （P1,2,3）

B 类 β-内酰胺酶：blaIMP 家族 （1–8）;BLA系列VIM 系列 （1,2,3,4）

D 类 β-内酰胺酶：blaOXA 家族 （1,2,3,5,7,9,10）

对氨基糖苷类药物的耐药性

氨基糖苷腺苷酸转移酶：aadA1a、aadA1b、aadA2、aadB

氨基糖苷类乙酰转移酶：aacA1、aacA4、aacA7、aacC1、aacC

对氯霉素的耐药性

氯霉素乙酰转移酶：catB2、catB3、catB5

氯霉素出口商：cmlA

对甲氧苄啶的耐药性

A 类二氢叶酸还原酶：dfrA1、dfrA5、dfrA7、dfrA12、dfrA14

B 类二氢叶酸还原酶：dfrB1、dfrB2、dfrB3

对防腐剂/消毒剂的耐受性

季铵化合物出口商：qacE、qacG
ISCR介导的基因转移

尽管抗性转座子和基因盒的运动可以解释抗性质粒构建中涉及的大部分重组，但最近很明显，

至少还有一种其他重组系统有助于细菌质粒上抗性基因库的组装。质粒进化的这一方面基于一

组称为 ISCR 元件的移动遗传元件 （Toleman、Bennett 和 Walsh，2006a).这些是大小与许多IS元

素相似的小神秘序列。预计它们会像 IS 元件一样转座，因此被命名为 IS，但通过一种完全

不同的机制，称为滚动圈 （RC） 转座，该机制将一些细菌质粒和噬菌体使用的 RC 复制和重

组相结合以实现转座 （Tavakoli 等人，2000 年; Garcillian-Bracia 等人，2002 年).ISCR元件首先被

检测为与1类电阻积分子相关但不同的序列（图9）。由于通常发现相同的序列，因此它被称为

公共区域或CR（Stokes 等人，1993 年).后来发现，原来的CR序列，现在被指定为ISCR1，是一组

扩展的相似元素的成员（图10）。当认识到 CR 序列的身份时，人们认为为了连续性而保留

CR 名称是可取的，同时通过使用前缀 IS 来宣传其本质。迄今为止，已经发现了十几个相关

元素;现在指定为 ISCR1、ISCR2 等 （Toleman等人，2006a,2006年b).

图9

在图柜查看器中打开幻灯片

显示 ISCR1 拷贝和 3′-CS 重复的复杂 1 类细菌抗性积分子示例。虚线表示复积分子的 1

类积分子分量的 5′-CS 和可变区域;DHA-1、FOX-1、CMY-1、8、MOX-1，编码β-内酰胺酶的

基因，赋予对第三代头孢菌素的抗性，可能是从所述细菌物种的染色体中招募的;有关其他缩

分区 文献阅读 的第 138 页

基因，赋予对第三代头孢菌素的抗性，可能是从所述细菌物种的染色体中招募的;有关其他缩

写，请参阅上图的图例。

图10

在图柜查看器中打开幻灯片

ISCR元件的系统发育树。基于使用 Lasergene DNAstar 软件制备的 PAM 250 基质的 CLUSTAL

比对（有关更多信息，请参阅Toleman等人，2006a).

ISCR 元素与三个密切相关的 IS元素 IS 91、IS801 和 IS1294 有远距离关系 (Garcillan-

Bracia 等人，2002 年; Toleman等人，2006a,2006年b).一段时间以来，人们已经知道这些元素在结构

和转座模式上与大多数其他IS元素明显不同。大多数IS元件由短的倒置核苷酸重复序列（见图

2和图3）描述，这些重复序列在功能上是可互换的，用于定义元件的末端，并充当同源转座酶

的结合和切割位点。大多数（如果不是全部）复杂转座子也显示这些特征（见图4和图5）。相

比之下，ISCR元件缺乏末端反向重复。相反，它们具有不同的末端序列，分别命名为 oriIS

和 terIS（见图 11），分别指示 RC 转座的 RC 复制阶段启动和终止的独特位点（Tavakoli 等

人，2000 年).这些系统的一个特征，与抗生素耐药基因的传播有关，是对terIS的识别显示出一

定程度的不准确性，高达10%，允许复制在terIS之外进入相邻序列，在那里它似乎或多或少地

被随机终止。数倍于元素本身大小的序列可以以这种方式共同转置（Tavakoli 等人，2000 年），

但总是那些与 terIS 相邻的。动员是 RC 转座机制所固有的，原则上会动员复制终止信号后

的任何 DNA。据预测，这将是构建复杂 1 类积分子的关键。

图11

在图柜查看器中打开幻灯片

通过 ISCR1 调动 1 类整合子。ISCR1 如 （a） 所示，由其末端序列 terIS-1 和 oriIS 描

述。建议将 ISCR1 的拷贝转置到靠近 1 类整合子的 3′-CS 端的位点。然后删除部分 3′-

CS（包括 orf5,6），以产生在复杂的 1 类整合子中看到的独特 3′-CS-IS CR1 排列。

复 1 类积分子有两个显着特征;大约一半的结构包括一个典型的 1 类整合子，具有 5'-

CS、3'-CS 和中间的可变区，然后是 ISCR1 的拷贝，然后是另一个容纳多种抗性基因的可变

区，包括 blaCMY公司和 blaCTX公司变体、qnrA、dfrA 变体和猫AII，它们之间赋予一系列头孢

菌素、氟喹诺酮类药物（如环丙沙星、甲氧苄啶和氯霉素）耐药性。反过来，这个可变区域之

后是 3′-CS 的重复（图 9) (Toleman等人，2006b).因此，对其结构的解释必须解释 ISCR1 的

普遍存在及其在 3′-CS 中的恒定位置，各种抗性基因不是基因盒的组成部分，因此没有插

入 attI 位点和 3′-CS 复制。图 11 和图 12 中提出的模型就是这样做的。它利用了

IS91 类元件的已知转座活性，特别是在进行 RC 转座时过冲 IS的倾向以及产生游离环状物质

的能力，这些物质可能是转座中间体 （Tavakoli 等人，2000 年; Garcillan-Bracia 等人，2002 年).

图12

在图柜查看器中打开幻灯片

ISCR1 介导的复杂 1 类积分子生成模型。有关生成复杂 1 类积分子所涉及的步骤的说明，请

参阅正文。

该模型提出，ISCR1 与 1 类整合子的 3′-CS 相关联，这是一个偶然事件（图 11）。然后，

一系列异常转座将ISCR1与不同长度的1类整合子以及各种抗性基因一起放置（图12，步骤

分区 文献阅读 的第 139 页

一系列异常转座将ISCR1与不同长度的1类整合子以及各种抗性基因一起放置（图12，步骤

A）。从这些构建体中，通过RC转座机制（图12，步骤B）产生含有ISCR1，全部或部分3′-CS

和非基因盒抗性基因的游离环状物质，随后通过同源重组拯救到另一个1类整合子中，使用共

同的3′-CS序列作为交叉点（图12，步骤C）。该模型成功地适应了所有已确定的复杂 1 类整

合子结构 （Toleman等人，2006a,2006年b）和围绕其他ISCR元件组装的许多抗性基因阵列（Toleman
等人，2006a).

几年来，IS91 及其类似的东西一直是 IS 元素世界的好奇心（Garcillan-Bracia 等人，2002 年);

一个相当深奥的研究领域，除了IS爱好者之外，它只引起了很小的兴趣。他们发现密切参与耐

药基因的运动，这些基因挑战了目前使用的一些最新和最有效的抗生素的使用，这使他们成为

中心舞台。此外，它们至少在原则上能够调动任何细菌DNA序列，这意味着它们在未来会构成

相当大的威胁，它们的活动仅受其分布的限制。几个（如果不是全部）ISCR元件已经迁移到质

粒上，这意味着它们在细菌物种之间移动的潜力是相当大的。因此，地球上整个细菌基因库的

很大一部分都可能被转座到细菌质粒上。可以预料的是，这种情况一直在发生，但只有一小部

分这样的重排被固定在它们发生的细胞群中，因为当时缺少固定和放大特定重排所需的适当选

择力。我们对抗生素的大量使用建立了必要的选择压力，以确保特定重排子集的存活，即那些

涉及赋予宿主细胞抗生素耐药性的基因的重排。这些是否发生在能够引起感染的细菌中并不重

要。首先，只要保持和放大重排就足够了。随后，它将通过质粒水平传播到其他细菌，其中包

括人类病原体。这条路线可能很简单，也可能有些迂回，但我毫不怀疑旅程会完成。唯一的问

题是“需要多长时间？”，这个问题无法以任何程度的自信来回答。

MGE活动的影响

因此，至少有三种根本不同的重组系统在细菌质粒上组装和重新分类抗性基因。任何组合都可

能参与特定抗性质粒的产生，但所有三种机制的运作为细菌提供了一个极其强大和灵活的遗传

工具箱，它以丰富的活性弥补了它在方向上所缺乏的东西。这是黑客和计算机搜索密码之间的

区别;前者为任务带来了智慧和洞察力，而后者则利用其能力来解决所有可能的排列。全球细

菌种群也是如此。感知能力的缺乏可以通过纯粹的数字来弥补。全球细菌种群的一个估计值为

1031单个细胞，因此人们会判断，即使一个事件只以非常低的频率发生，全球细菌种群的庞大

规模意味着它很可能在许多地方和许多场合发生和再次发生。

因此，基因盒可以插入到包含质粒上携带的转座子的一部分的整合子中。在1960年代最早的大

肠杆菌多抗菌株之一的质粒上发现的携带转座子Tn21的整合子就是一个典型的例子。ISCR活性

可以通过与整合子序列的相互作用向系统添加更多基因，然后整个组装体可以从一个细菌细胞

转移到另一个细菌细胞。因此，这些不同的重组系统为细菌细胞提供了必要的机制，用于捕获

和重新分类它们现在和将来需要的各种抗性基因。这种运动是随机的，通常与药物使用无关，

但一旦这些事件发生，药物使用就会为它们提供强大的选择。其结果是“超级细菌”的兴起，

这种细菌基本上不受许多不同抗生素的影响，其中一些细菌对制药武器库中通常用来对付它们

的几乎任何东西都有抗药性。其中值得注意的是铜绿假单胞菌和鲍曼不动杆菌的多重耐药菌

株。在它们之间，这些重组系统有能力将来自任何细菌细胞的任何基因募集到质粒上。因此，

如上所述，原则上，整个全球细菌基因库都可以作为抗性基因的来源。这对抗生素治疗有重大

影响。鉴于所有抗生素都必然是选择性的，并且没有一种对所有细菌都有效，那么对于每种抗

生素，都有一个细菌子集具有先天耐药性。如果耐药性的基础在遗传上是离散的，即依赖于单

分区 文献阅读 的第 140 页

生素，都有一个细菌子集具有先天耐药性。如果耐药性的基础在遗传上是离散的，即依赖于单

个基因或几个相连的基因，而不是复杂系统的相互作用，那么原则上没有理由为什么这些不能

被动员到质粒上并转移到其他细菌上;见证在肠球菌中发现的万古霉素耐药转座子 Tn1546 的

耐药成分的某种复杂的遗传组成（Arthur 和 Courvalin，1993 年; Courvalin， 2006年).该论点的逻

辑延伸是，除非抗生素的作用方式与过去发现和开发的抗生素完全不同，否则未来引入临床实

践的任何新抗生素都可能产生耐药性。唯一需要回答的问题不是“抵抗会出现吗？”，而是如

上所述，“抵抗何时会出现？”。无法回答这个问题。过去的经验表明，临床耐药性将在短期

而不是长期内出现，即在4-5年而不是几十年内出现。驱动力将是抗生素的使用，它越有效，

使用就越多，因此“增加”耐药细菌出现的选择压力。最初，这将导致环境中先天耐药微生物

数量的增加，其中大多数不太可能引起感染，以及由移动遗传元件的活动产生的具有获得性耐

药性的子集，但它们数量的增加将增加潜在耐药基因的供应，能够引起人类感染的细菌将从中

招募适合它们的细菌。哪些基因被转移，转移的频率和转移方式将是随机过程，但一些结果反

过来会受到暴露于抗生素的选择性压力的影响。这些基因结构中的一些（如果不是全部）将存

活下来并传递给其他细菌。最终，抗性基因将进入与人类和家畜密切相关的细菌中。然后，这

是潜在的人类病原体获得它们的一小步。这是可以预见的;如前所述，精确的时间尺度不是。

结论

鉴于过去引入一般临床实践的所有抗生素都产生了耐药性，并且很可能对将来引入的任何抗生

素产生耐药性，因此考虑可以采取哪些措施来尽量减少这些发展的影响是明智的。现代临床实

践依赖于抗生素的使用，不仅要对抗许多细菌感染，还要首先预防感染。如果抗生素的使用受

到致命的损害，当有人被感染时，除了姑息治疗之外，我们可能无能为力，但应该考虑除了预

防性使用抗生素之外，还可以制定和部署哪些策略来避免细菌感染。

尽管发现新抗生素的成本很高，但显然希望继续开发用于临床的新抗生素，因为当前使用的化

合物因耐药性而受到损害，以至于无法再保证有效使用。为了推迟耐药性的出现，所有抗生素

的使用水平应降低到与临床必要性相符的最低水平。这必须在全球范围内进行，因为耐药菌株

可以在任何地方出现，并迅速传播到世界各地，这要归功于世界各地的航空公司和大规模航空

旅行。因此，需要在世界范围内进行教育，以强调过度使用和滥用抗生素的后果。如果可行，

也可以通过抗生素循环或联合治疗来延缓耐药性的出现，使治疗更有效;然而，对氨基糖苷类

药物和β-内酰胺类药物的耐药性组合非常普遍，可能是由于氨基糖苷类-β-内酰胺类药物联

合治疗的广泛使用引起的。

鉴于抗生素的使用会导致对抗生素产生耐药性的细菌的出现，因此研究将其影响降至最低的程

序是明智的。因此，应在所有常规使用抗生素的机构中建立医院感染控制系统的最佳做法，包

括对医院病房和周围环境进行彻底、定期的清洁和消毒。将来，可以通过更好地设计医院设施

来促进这一点，最大限度地减少难以接近的方面和区域（曲线比角度更好），并使用易于清洁

的材料。科幻小说中的场景是自清洁病房。此外，为确保细菌清洁，清洁区域应接受细菌监

测。事实上，在患者进入清洁区域之前对患者进行细菌监测可能是可取的，如果在入院前检测

到污染，则进行去污程序。

如果抗生素的使用确实受到致命的影响，则复杂的外科手术将需要替代有效的预防性程序，因

为几乎不可能保证长时间的恢复期是无菌条件的。一种可能性是开发可以预防最常见的院内感

分区 文献阅读 的第 141 页

为几乎不可能保证长时间的恢复期是无菌条件的。一种可能性是开发可以预防最常见的院内感

染的疫苗，这是一个明显的建议。

来自 <https://bpspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1038/sj.bjp.0707607>

分区 文献阅读 的第 142 页

基于SNP：耐药菌系统发育分析

2024年4月22日

10:56