结论
在这里，开发、训练和评估了一种新的计算资源，用于识别和注释源自宏基因组数据的 ARG。事实证明，深度学习方

法比广泛使用的最佳命中方法更准确，并且不局限于严格的临界值，从而大大减少了假阴性，并为环境区室中ARG的宏

基因组分析提供了一种强大的方法。此外，这里开发的 DeepARG 数据库极大地扩展了当前使用最广泛的 CARD、ARDB

和 UNIPROT 数据库中可用的可用 ARG，包括它们现有的序列内容和广泛的元数据。DeepARG 提供了一个公开可用的数

据库，该数据库结构为每个 ARG 的简单类别和组层次结构。虽然 DeepARG 并非旨在取代 CARD 或 ARDB，但结合深度

学习，它旨在通过大幅降低假阴性率来改进 ARG 注释，同时保持与传统最佳命中方法相关的类似高真阳性

率。DeepARG 的性能很大程度上取决于训练数据库的质量。因此，基于比对的相似性纳入新条目可以整合未经验证的

基因，以在体内产生抗生素耐药性。然而，这种计算机基因的整合有助于扩大ARG的多样性，正如对新型ARG的分析所

表明的那样，其中远距离基因已被预测为正确的抗生素耐药性类别。
可用性和要求
DeepARG 由一个命令行程序组成，其中输入可以是 FASTA 文件或 BLAST 表格文件。如果输入是 FASTA 序列文件，则

DeepARG 将首先执行序列搜索，然后对 ARG 进行注释。如果输入已经是 BLAST 表格文件，DeepARG 将直接对 ARG 进

行注释。DeepARG 的在线版本也可用，用户可以在其中上传宏基因组学原始序列文件（FASTQ 格式）以进行 ARG 注释

（ http://bench.cs.vt.edu/deeparg）。处理数据后，用户会收到一封电子邮件，其中包含注释的 ARG 的结果，其

中包含 ARG 的绝对丰度和归一化为样品中 16S rRNA 含量的 ARG 的相对丰度，如 [19， 64] 所示。这种归一化有助

于比较不同样品的 ARG 含量。该 Web 服务还允许用户修改 DeepARG 分析的参数（身份、概率、覆盖率和 E 值）。

使用命令行版本，用户还可以访问更详细的结果，例如属于特定抗生素耐药性类别的每个读取/基因的概率。除了预测

抗生素类别和相关概率外，DeepARG 模型还报告具有多个分类的条目。具体来说，如果将读取或完整的基因序列归类

为概率低于 0.9 的抗生素类别，则将提供前两个分类。这将有助于研究人员识别预测可信度较低的读长/序列，并建

议将详细输出与领域知识一起检查，以确定更有可能的 ARG 类别。DeepARG-DB 在 DeepARG 网站

（ http://bench.cs.vt.edu/deeparg） 上以蛋白质 FASTA 文件的形式免费提供，并包含在 git 存储库中。数据库中

的每个条目都有完整的描述，包括基因标识符、基因来源的数据库、抗生素类别和抗生素组。对于对特定基因集感兴

趣的用户，DeepARG 还提供了使用 DeepARG 架构创建新的深度学习模型的步骤。这种架构不仅限于ARG，可用于训练

任何一组基因。

来自 <https://microbiomejournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s40168-018-0401-z>

分区 文献阅读 的第 85 页

❖

❖

29个抗性类别= 27个明确耐药类别的ARG + multi-drug + antibiotic without
defined classification
Counter({'nonARG': 28579, 随机筛选的阴性数据集
'beta-lactam': 10775,
         'peptide': 5861,
         'fluoroquinolone': 3853,
         'macrolide': 3737,
         'tetracycline': 2566,
         'phenicol': 2263,
         'aminoglycoside': 2013,
         'lincosamide': 1408,
         'streptogramin': 1281,
         'multi-drug': 1249,
         'aminocoumarin': 1080,
         'antibiotic without defined classification': 1057,
         'rifamycin': 1044,
         'disinfecting agents and antis  eptics': 1042,
         'alkaloids with antibiotic activity': 883,
         'diaminopyrimidine': 700,
         'glycopeptide': 552,
         'sulfonamide': 417,
         'nucleoside': 396,
         'pleuromutilin': 179,
         'nitroimidazole': 118,
         'sulfone': 96,
         'oxazolidinone': 37,
         'elfamycin': 33,
         'antibacterial free fatty acids': 18,
         'polyamine': 10,
         'tetracenomycin': 8,
         'nitrofuran': 4,
         'ionophore with antibiotic activity': 2})

GAN生成，

耐药机制

❖

MultiOutputClassifier预测的20个类别，删掉了rare ARG(<50)和sulfone

（见补充材料1、2）

alkaloids with antibiotic
activity

aminocoumarin

具有抗菌活性的生物碱

aminoglycoside

n. 氨基糖苷类

beta-lactam

β -内酰胺

diaminopyrimidine

氨基嘧啶

disinfecting agents and
antiseptics

消毒剂和防腐剂

fluoroquinolone

glycopeptide

lincosamide

macrolide

nitroimidazole

nucleoside

peptide

phenicol

pleuromutilin

rifamycin

streptogramin

sulfonamide

sulfone

tetracycline，

others

•

氟喹诺酮

糖肽类

大环内脂物

•

硝基咪唑

肽

苯丙醇

利福霉素

•

链阳霉素

磺酰胺

砜

四环素

❖

其它分类：基因家族

the antibiotic group to which the gene belongs需要可扬了解下

❖

（最终目标）抗生素 AWaRe 分类（access、watch、reserve、not
recommend）257种抗生素
来自 <https://www.who.int/publications/i/item/WHO-MHP-HPS-EML-2023.04>

PLM-ARG：使用预训练的蛋白质语言模型进行抗生素耐药性基

因鉴定

2024年4月26日

15:53