Chunk 29:


Science of The Total Environment IF=9.8

来自 <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969721038870?via%3Dihub>

抽象

抗生素的广泛使用与抗生素耐药性 （AR） 细菌的发展显着相关。然而，它们的因果关系尚未得到充
分调查，特别是在人口和医院中。我们的目的是通过揭示抗生素耐药细菌和基因（ARB 和 ARG）之间
的共生模式及其与抗生素使用的关联来了解临床 AR，并考虑 ARB 和 ARG 对环境和人类健康的影响。

•

•

•

抗生素使用量是根据我们目标医院的实际使用量计算的。

ARB是通过培养来识别的。

细菌特异性DNA序列和ARG：在从医院污水中收集的分离株中，使用宏基因组学测定。

我们的数据显示，使用基于培养的单一指示菌株方法仅在 16.17% 的感染样本中捕获了 ARB。另一方
面，在污水中检出1573种细菌和885种ARGs。此外，医院使用抗生素会影响耐药性，但强度因细菌而
异。根据我们的宏基因组学分析，氨基糖苷类的ARGs是最常见的，其次是磺胺类、四环素类、苯尼考
类、大环内酯类药物和喹诺酮类药物，占所有ARGs的82.6%。

关联分析表明，519对ARGs与ARB物种显著相关（r > 0.8）。细菌-ARGs的共生模式反映了临床上的
AR。总之，我们的系统调查进一步强调，医院抗生素的使用以剂量和时间依赖性方式显着影响 ARB 和
ARG 的丰度和类型，这反过来又反映了临床 AR。此外，我们的数据提供了有关某些具有多种抗生素耐
药性的ARB发展的新信息。这些来自污水的 ARB 和 ARG 也可以传播到环境和社区，从而造成健康问
题。因此，利用这些数据开发改进的AR预测风险模型，提高抗生素的有效使用，减少环境污染，将是
有帮助的。

来自 <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969721038870?via%3Dihub>

1.

新的ARB可以通过质粒，转座子和整合子的水平基因转移来繁殖和传播ARGs

金黄色葡萄球菌对β-内酰胺酶( )具有高耐药性（91.6%），对四环素（33.3%）、林可酰胺类

