
分区 基础知识 的第 130 页

1 Linux系统命令初识
19:58

2023年5月21日

层级关系用/表示

根目录为/

命令基础

通用格式：command [-options] [parameter]

如：ls -l /home/tiheima，ls是命令本身，-l是选项，剩下的是参数

含义：以列表的形式，显示/home/itheima目录内容

如：cp -r test1 test2，cp是命令本身，-r是选项，剩下是参数

含义 复制文件夹test1 成为test2

ls命令 list directory contents

ls [-a -l -h] [Linux路(cid:1708)]

•

•

•

•

•

•

ls不使用参数，列出当前目录的内容

区分HOME目录与工作目录

-a列出全部，.name表示隐藏文件

-l以列表展示更多信息

-al 组合使用，既隐藏又列表

-h 展示文件大小，需要与-l组合使用

-l返回信息详解

第一位标明类型：若为-表示文件，为d表示dictionary，为l表示soft link

cd命令change directory

cd [Linux路(cid:1708)]

pwd命令 print work directory

输出当前所在的工作目录

相对路(cid:1708)与绝对路(cid:1708)
cd /home/itheima/Desktop
cd Desktop 前提是当前目录为itheima

.

表示当前目录

。。 上一级目录

~

表示HOME目录

mkdir命令Make Directory

创建新文件夹  mkdir [-p] Linux路(cid:1708)
